S SE EC CC CI IÓ ÓN N C CU UA AT TR RO O..

L LA A R RE EC CT TI IT TU UD D..

127

CAPÍTULO DIECIOCHO.

LA ORACIÓN.

"ELEVAD VUESTRAS VOCES A LOS CIELOS".

En la Biblia el salmista David hace la pregunta: "¿Quién subirá al monte de Jehová?" Y luego él mismo responde: "El limpio de manos y puro de corazón. ..." (Salmos 24:3-4.)

Cuando les pregunto a los futuros misioneros cuántas veces, cuán a menudo y con cuánta devoción hacen sus oraciones, me quedo aturdido de sus respuestas, pues es difícil para mí comprender cómo es que tantos jovencitos de ambos sexos, atractivos, en el pleno uso de sus facultades y tan llenos de sanas ambiciones pueden fallar en orar con la constancia debida.

Cuando entrevisto a los adultos para llamarlos a posiciones de importancia, les pregunto: "¿Ora usted con regularidad tanto en las noches como en las mañanas?'' A lo que muchos me responden que sí tienen sus oraciones familiares algunas veces. Algunos dicen que tratan de orar una vez al día y creen que con eso ya es suficiente. Otros ponen como pretexto que les es difícil reunir a sus familias —esta vida exige tanto de nosotros.

Cierto maestro de seminarios les pidió a sus treinta y cinco alumnos contestar en forma anónima la importante cansarse y terminar por huirles a las oraciones. Cuando los niños oran, no es de esperarse que se sobrepasen del tiempo. El Padrenuestro, dado como un modelo de oración, dura apenas treinta segundos, de modo que en uno, dos o tres minutos, se puede decir mucho tanto en agradecimientos como en súplicas, a pesar de que, obviamente, hay ocasiones en las que será apropiado mantener una comunicación más prolongada.

En todas nuestras oraciones, debemos dirigirnos al Padre con todo respeto, cuidando a la vez de no caer en un patrón de vanas repeticiones. El Señor habló firmemente contra las oraciones hipócritas e innecesariamente largas.

¡ Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque devoráis las casas de las viudas, y como pretexto hacéis largas oraciones; por eso recibiréis mayor condenación. (Mateo 23:14.)

¿Por quiénes y por qué cosas hemos de orar? Debemos expresar gratitud por todas las bendiciones que hemos recibido. Pablo habló a Timoteo, diciendo:

Exhorto, ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres. (1 Timoteo 2:1.)

Con mucha frecuencia, damos por garantizadas bendiciones como el sol, el aire, la salud y las oportunidades. Otras veces aceptamos favores, honores y privilegios, día tras día, tal como los leprosos de la biblia que, al verse sanados nuevamente, ni siquiera pronunciaron una palabra de agradecimiento. Seguramente cualquiera de nosotros le daríamos gracias a una persona que nos cediera su asiento en un autobús o a una persona que nos llevara en su vehículo de un lugar a otro, o bien a un amigo que pagara la cuenta en un restaurante, a alguien que nos hiciera el favor de cuidar a los niños en nuestra ausencia o al muchacho que nos cortara el césped, pero, ¿le damos también gracias a Aquel que nos lo da todo?

El apóstol Pablo nos instó a orar "por los reyes y por todos los que están en eminencia. . . ." (1 Timoteo 2:2.) Esto nos ayuda a desarrollar lealtad hacia los dirigentes de la comunidad e interés en la influencia del Señor sobre ellos.

Debemos orar también por el pobre y el necesitado, y al mismo tiempo recordar nuestra

128

obligación de hacer algo por ellos.

Y si un hermano o una hermana están desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada día, y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿de qué aprovecha? (Santiago 2:15-16.)

Cuando oramos, sentimos mayores deseos de pagar nuestras ofrendas de ayuno, contribuir al programa de bienestar y pagar nuestros diezmos, fondos de los cuales proviene mucha de la asistencia que se da al pobre y al necesitado.

Debemos orar también por los misioneros. Hay mayores posibilidades de que los niños que en su infancia han aprendido a pedir que se "bendiga a los misioneros" se sientan más deseosos de cumplir con una misión y de conservarse dignos para tal servicio.

También debemos orar por nuestros enemigos. Esto ablandará nuestros corazones y probablemente también el de ellos; a la vez es posible que nos permita reconocer más fácilmente sus cualidades. Al orar por esta causa, no debemos concretarnos únicamente a los enemigos de la nación, sino también incluir a nuestros vecinos, miembros de nuestras familias y a todos aquellos con quienes no congeniamos totalmente. Esto es algo que el Redentor requiere de nosotros, cuando dice:

Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; . . .

Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis . . .

Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? . . .(Mateo 5:44, 46-47.)

Debemos orar para pedir rectitud, mas no esperar que el Señor nos haga buenos. Ciertamente El nos ayudará a perfeccionarnos y, a medida que le supliquemos que nos ayude a autodominarnos y lo hagamos juntamente, nos acercaremos más a la perfección.

En nuestras oraciones debemos también pedir por nuestros hijos y por nosotros mismos y por todo lo que necesitamos, tal como lo sugiere Mormón, el profeta:

. . . escuchad las palabras del Señor, y pedid al Padre, en el nombre de Jesús, las cosas que necesitéis. . . . (Mormón 9:27.)

Al orar debemos recordar a los dirigentes de la Iglesia. Mientras que los niños tengan en mente delante del Señor a los líderes de la Iglesia cada vez que les toque su turno de ofrecer la oración familiar y en sus oraciones personales, remotas serán las posibilidades de que caigan en una apostasía y lleguen a ser como los que Pablo mencionó: "... Atrevidos y contumaces, no temen decir mal de las potestades superiores", (2 Pedro 2:10.) Los niños que desde pequeños oran por los hermanos que nos guían crecen amándolos, honrándolos, respetándolos e imitándolos. En la misma forma, todos los que oyen mencionar a las autoridades eclesiásticas con gran respeto en sus oraciones diarias están más dispuestos a creer en sus palabras y a aceptar sus amonestaciones.

Cuando los jóvenes muchachos le platican al Señor sobre su obispo, generalmente toman muy seriamente las entrevistas que sostienen con él para hablar sobre ascensos en el sacerdocio o sobre las bendiciones de servir una misión y entrar en el templo. Las jovencitas también desarrollarán un sano respeto hacia toda acción de la Iglesia si están acostumbradas a orar por los que la dirigen. El apóstol Pablo les pidió a los tesalonicenses que oraran por sus líderes. "Por lo demás, hermanos", les suplicó, ''orad por nosotros, para que la palabra del Señor corra y sea glorificada . . . y para que seamos librados de hombres perversos y malos . . ." (2 Tesalonicenses 3:1-2.) Y a los santos de Colosas, les dijo:

Perseverad en la oración, velando en ella con acción de gracias;

orando también al mismo tiempo por nosotros, para que el Señor nos abra puerta para la palabra, a fin de dar a conocer el misterio de Cristo, por el cual también estoy preso,

129

para que lo manifieste como debo hablar. (Colosenses 4:2-4.)

Qué gran bendición sena para los hermanos saber que a medida que se aproximan las conferencias de estaca y las generales y conforme ellos preparan sus discursos, dos los miembros estuvieran orando por ellos, tal como lo suplicó el apóstol Pablo, y qué gran bendición representaría para toda la Iglesia si todas las familias mostraran su interés y preocupación a ese grado. Poco o ningún criticismo del todo tendría lugar en sus mentes y en sus corazones. Los hermanos oran por todos los miembros continuamente, con la esperanza de que en ello sean correspondidos por cada hogar Santo de los Últimos Días.

Asimismo es menester orar por nuestros hermanos creyentes. El apóstol Juan expresó claramente la importancia de amar a los hermanos cuando dijo:

Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, en que amamos a los hermanos. El que no ama a su hermano, permanece en muerte. (1 Juan 3:14.)

Debemos orar por los miembros de nuestra propia familia, por sus diversas actividades diarias, sus viajes, sus empleos y todo lo que se relacione con sus vidas. Cuando los niños oran en voz alta por sus hermanos y hermanas, es más probable que disminuyan las disputas, los conflictos y las discordias.

Debemos orar para pedir conocimiento, al mismo tiempo que dedicamos todos nuestros esfuerzos, usamos nuestros libros, pensamientos y rectitud para obtener esa inspiración. Debemos pedir discernimiento y luego utilizar todos nuestros poderes para actuar sensatamente y desarrollar sabiduría. Debemos rogar ser bendecidos en nuestro trabajo al mismo tiempo que estudiamos intensamente y nos esforzamos con todo ahínco para recibir respuesta a nuestras oraciones. Cuando pedimos que se nos conceda salud, debemos vivir las leyes respectivas que nos han sido dadas y hacer todo lo que esté a nuestro alcance por mantener nuestros cuerpos vigorosos y en buenas condiciones. Al pedir que se nos proteja, colateralmente debemos tomar las precauciones razonables para evitar el peligro. La fe no puede ir desligada de las obras. Mientras que resultaría absurdo pedirle al Señor que nos diera conocimiento, sería muy sensato pedirle su ayuda para adquirirlo, para estudiar en una forma constructiva, pensar claramente y retener las cosas que hemos aprendido. Sería también absurdo rogarle al Señor que nos protegiera cuando innecesariamente estuviéramos manejando a velocidades excesivas o comiendo y bebiendo sustancias perjudiciales al cuerpo o tratando de hacer acrobacias imprudentes.

En nuestras oraciones debemos pedir perdón. A menudo descubro que los numerosos jovencitos que están por salir a servir una misión, a quienes entrevisto, no están haciendo sus oraciones personales, aun teniendo algunas locuras pendientes de ser perdonadas. "¿Por qué es que no oras?", les he preguntado, "cuando tienes tan grande obligación de restituir lo que has hecho? ¿Es que piensas que basta con borrarlo de tu mente, encogerte de hombros y considerar que se trata simplemente de una práctica común? ¿Te da vergüenza arrodillarte o te avergüenzas de Cristo? ¿Existe alguna duda en tu mente sobre la existencia de Dios? ¿es que no sabes que El vive, ama y perdona cuando ve que hay arrepentimiento? ¿Entiendes que los pecados no pueden ser borrados ni las transgresiones perdonadas simplemente con la evasión y el olvido?"

Siempre tenemos que tomar decisiones importantes que afectan nuestras vidas y por ello el Señor nos ha dado una manera para hacerlo debidamente. Si estamos preocupados por saber a qué escuela asistir, qué profesión seguir, dónde vivir, con quién casarnos u otros asuntos vitales, debemos hacer todo lo posible por tomar nuestras propias resoluciones. Con mucha frecuencia, tal como le sucedió a Oliverio Cowdery, queremos recibir una respuesta sin hacer ningún esfuerzo. A éste el Señor le dijo:

He aquí, no has entendido, has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme.

130

Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto sentirás que está bien.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que te sobrevendrá un estupor de pensamiento. . . . (DyC 9:7-9.)

Debemos orar por todo aquello que necesitemos y que sea adecuado y correcto. Por ejemplo, escuché cierta vez a un niño de catorce años suplicarle al Señor en una oración familiar que protegiera a las ovejas que tenían en una colina, pues estaba nevando y hacía mucho frío. También escuché a una familia suplicar en oración al Señor que les enviara lluvia, pues había una gran sequía y las condiciones de vida se hacían insoportables. Asimismo eschuché a una niñita pedirle al Señor que la ayudara en ciertos exámenes que tendría ese día.

En nuestras peticiones también debemos recordar a los enfermos y a los afligidos, pues el Señor escuchará siempre nuestras oraciones sinceras. Es probable que no siempre, sin embargo, vaya a sanarlos, pero sí les dará consuelo y paz, ánimo y fortaleza para soportar. Tampoco debemos olvidarnos de aquellos que necesitan de las bendiciones del Señor casi en mayor grado que los que padecen de imperfecciones físicas; es decir, las personas frustradas y confusas, las que sufren tentaciones, que son pecadoras o que padecen de algún trastorno emocional.

Debemos orar siempre por el bienestar de nuestros hijos. Algunas veces, a medida que crecen, les llega a sus vidas una actitud de rebeldía, a pesar de todo lo que les digamos o hagamos. Al mismo profeta Alma, padre, le resultaron infructuosas las amonestaciones que dio a su hijo, de modo que imploró al Señor por él en portentosa oración. Sucede que ciertas veces eso es todo lo que les queda a los padres por hacer. La oración del justo sirve de mucho, dice la escritura, y tal lo fue en este caso. Dijo el ángel:

He aquí, el Señor ha oído las oraciones de su pueblo, y también las oraciones de su siervo Alma, que es tu padre; porque él ha orado con mucha fe en cuanto a ti ... por tanto, con este fin he venido para convencerte del poder y la autoridad de Dios, para que las oraciones de sus siervos sean correspondidas según su fe.

. . . Alma, sigue tu camino, y no trates más de destruir la iglesia, para que las oraciones de ellos sean contestadas. . . . (Mosíah 27:14, 16.)

No creo que haya madre que, despreocupada, mande a sus hijos a la escuela en una mañana invernal sin el abrigo necesario para protegerlos contra el frío, la lluvia o la nieve. Sin embargo, sí hay muchos padres que envían a sus niños a estudiar sin el manto protector de la oración que tienen a su entera disposición —protección contra los riesgos desconocidos a los que se puedan ver expuestos, o contra personas malvadas y tentaciones inescrupulosas.

El Señor ha mandado:

Ora siempre para que salgas triunfante; sí, para que puedas vencer a Satanás y te libres de las manos de los siervos de Satanás que apoyan su obra. He aquí, han procurado destruirte. . . . (DyC 10:5-6.)

Debemos orar también para pedirle ayuda al Señor en nuestros llamamientos en la Iglesia. El profeta Nefi nos instruyó claramente en este asunto:

. . . debéis orar siempre, y no desmayar; que nada debéis hacer en el Señor sin que primero oréis al Padre en el nombre de Cristo, para que él os consagre vuestra acción, a fin de que vuestra obra sea para el beneficio de vuestras almas. (2 Nefi 32:9.)

¿Cómo debemos orar? Debemos hacerlo con fe, estando conscientes de que cuando el Señor nos conteste, probablemente no será como lo esperamos o deseamos. Nuestra fe debe ser tal, que creamos que lo que el Señor nos escoja estará correcto.

En nuestras oraciones no debe haber ningún encubrimiento ni hipocresía, ya que en esto no

131

puede haber engaño. El Señor conoce nuestras verdaderas condiciones. ¿Podemos decirle al Señor cuán buenos o débiles somos? Ante El nos presentamos exactamente como somos, sin ningún disfraz de ninguna clase. Cuando elevamos nuestras súplicas al Creador, ¿lo hacemos con modestia, sinceridad y con un "corazón quebrantado y un espíritu contrito", o somos como los fariseos que se vanagloriaban de cuán perfectamente se habían adherido a la ley de Moisés? Al hablarle al Redentor, ¿lo hacemos con palabras trilladas y con frases gastadas, o le hablamos en un tono íntimo por todo el tiempo que la ocasión lo requiere? ¿oramos ocasionalmente, cuando deberíamos estar orando regularmente, con toda frecuencia y constancia? ¿Pagamos el precio que se requiere para recibir respuesta a nuestras oraciones? ¿Acaso pedimos por cosas absurdas, en lugar de las que nos son beneficiosas? El Señor ha prometido:

Allegaos a mí, y yo me allegaré a vosotros; buscadme diligentemente, y me hallaréis; pedid, y recibiréis; llamad, y se os abrirá;

cualquier cosa que le pidáis al Padre en mi nombre os será dada, si es para vuestro bien;

y si pedís algo que no os es conveniente, se tornará para vuestra condenación. (DyC 88:63-65.)

Cada vez que oramos, ¿tomamos el tiempo para escuchar, o solamente para hablar? Nuestro Señor dijo:

He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo. (Apocalipsis 3:20.)

Esta promesa se extiende a todos. No existe ni acepción ni favoritismo de nadie; sin embargo, en ningún momento ha prometido el Salvador atravesar ninguna puerta. El sólo se pondrá frente a ella y tocará, mas si no escuchamos, no cenará con nosotros ni contestará nuestras oraciones. Debemos aprender a escuchar, a retener, interpretar y entender. El Señor permanecerá llamando a nuestra puerta, nunca se retirará, mas nunca se impondrá a sí mismo. Si nuestra cercanía a El empieza a disminuir, somos nosotros, y no El, los causantes de ello. Y si alguna vez fallamos en obtener una respuesta a nuestras oraciones, debemos examinar nuestras vidas para encontrar la razón. O hemos olvidado hacer lo que debíamos o es que hemos hecho algo que no debíamos. Lo más seguro es que hemos ensordecido nuestros oídos o deteriorado nuestra vista.

Cierto joven me comentaba: "Algunas veces me siento tan cerca de mi Padre Celestial y me llena una dulce influencia espiritual; pero ¿por qué no puedo conservar siempre esa influencia?"

Yo le contesté: "La respuesta está en ti, y no en el Señor, puesto que El siempre llama a nuestra puerta, ansioso de que lo dejemos entrar".

Si se ha perdido el espíritu de paz y aceptación, debe hacerse todo esfuerzo por recuperarlo y retenerlo antes de llegar a la situación de los hermanos de Nefi, a los que éste dijo:

... sí, habéis oído su voz de cuando en cuando . . . pero habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis percibir sus palabras. (1 Nefi 17:45.)

Cuando nos alejamos del Señor, parece empezar a cubrirnos un velo de mundanería que nos aisla de Su influencia. Mas si nos desprendemos de ese velo y nos humillamos con un alma desnuda, con sincera súplica y una vida purificada, recibimos respuesta a nuestras oraciones. Tal como Pedro dijo, nosotros también podemos:

... ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia. . . .

Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego, habiendo olvidado la purificación de sus antiguos pecados. (2 Pedro 1:4, 9.)

Si nos mantenemos dignos y somos sensitivos y nos esforzamos al máximo por progresar, sacando el mejor provecho de todo ello, vendrá el Espíritu Santo y así podremos retenerlo y gozar de la paz que su presencia proporciona y del testimonio que nos trae.

132

La intimidad es preciosa y beneficiosa. Cuando oramos a solas con Dios, nos despojamos de todo fingimiento, hipocresía o arrogancia. El Salvador buscó sus montañas y se retiró lejos para orar. El gran apóstol Pablo parecía tener dificultad en obtener el espíritu de su nuevo llamamiento, por lo que no lo logró sino hasta que hubo buscado soledad purificadora en la tierra de Arabia. Se apartó en soledad como hombre mundano y salió de allí purificado, preparado y regenerado. Nació del agua en un río de Damasco, y del Espíritu en el desierto de Arabia. Enós también encontró un lugar solitario en el bosque. Moriáncumer se retiró a la cima de una montaña para pedirle al Señor que tocara ciertas piedras para iluminar el camino de su pueblo. Nefi también aprendió a construir una nave bajo la dirección de su Señor, que le comunicaba Sus instrucciones sobre un monte lejos de los oídos humanos. José Smith encontró también aislamiento en una arboleda en la que sólo los pájaros, los árboles y Dios eran testigos de las palabras de su oración. En el silencio de la soledad también debemos nosotros orar con mayor concentración y fervor.

Para aquellos de nosotros que apenas abonaríamos unos centavos a nuestra incalculable cuenta deudora, no hay mejor ejemplo que el que nos dio Enós. Tal como les sucede a los hijos de tantas buenas familias, él se extravió a tal punto que ya no podía cargar con sus terribles pecados. Más tarde Enós escribió:

y os diré de la lucha que tuve ante Dios, antes de recibir la remisión de mis pecados. (Enós 2.)

Enós está hablando en términos claros y específicos. No nos habla de una oración trillada sino de una lucha intensa, una batalla vigorosa y casi interminable.

He aquí, salí a cazar bestias en los bosques;

Mas no hubo animal al que le disparara o capturara. Iba caminando por un sendero por el que nunca había pasado antes. Iba avanzando, llamando a la puerta, pidiendo, suplicando, naciendo de nuevo. Iba observando los bellos valles a través del desierto. Iba en busca de su propia alma. Bien pudo haber vivido toda su vida en medio de un terreno de malezas, sin darse cuenta de ello, mas ahora sus ojos veían un huerto regado y bien cuidado. Entonces continúa:

y las palabras que frecuentemente había oído a mi padre hablar, en cuanto a la vida eterna y el gozo de los santos, penetraron mi corazón profundamente. (Enós 3.)

Los recuerdos eran crueles y dulces a su vez. Las imágenes que su padre le había pintado al hablarle y amonestarlo ahora le removían la conciencia. Se sentía emocionado e inspirado y estaba sediento del bien. De pronto, se abrieron las puertas de su memoria para dar paso a su horrendo pasado. Su alma se debatía en el recuerdo de todas las bajezas que había cometido, pero ahora clamaba por algo mejor; era un renacimiento en proceso, torturante pero provechoso.

y mi alma tuvo hambre:

El espíritu de arrepentimiento estaba prevaleciendo. Se había condenado a sí mismo. Sentía gran remordimiento por sus transgresiones y estaba ansioso por enterrar al viejo hombre de pecado y resucitar a un nuevo hombre de fe y de santidad.

y me arrodillé ante mi Hacedor, y clamé a él con potente oración y súplica por mi propia alma;

No se trataba de un deseo o esperanza silenciosos o no expresados, sino de una angustia del corazón, una imploración, ruego y súplica. Era una oración en voz alta y portentosa.

Ahora se había dado cuenta de que nadie puede salvarse en sus pecados, de que ninguna cosa impura puede entrar en el reino de Dios, de que debe haber una purificación, una eliminación de manchas, y de que debe nacer un nuevo tejido sobre las heridas. Se dio cuenta de que debe haber purgación, un corazón nuevo en un hombre nuevo. Sabía que no era nada fácil cambiar los corazones y las mentes. Luego escribió:

y clamé a él todo el día;

No era ésta una oración superficial, ni frases vanas, ni una oración momentánea en labios

133

silenciosos. Todo el día, con todos sus segundos y éstos convirtiéndose en minutos y hora tras hora había permanecido él allí. Y cuando había anochecido, todavía no había sentido alivio, pues el arrepentimiento no consiste en un solo acto ni es el perdón un regalo que se da sin ningún esfuerzo. Tan preciados eran para él la comunicación y la aprobación de su Redentor, que su alma decidida clamó sin cesar:

y cuando anocheció, aún elevaba mi voz en alto hasta que llegó a los cielos. (Enós 4.)

¿Podía el Redentor resistir tan determinada imploración? ¿Cuántos de nosotros hemos persistido en igual forma? ¿Cuántos, que habiendo o no cometido serias transgresiones, hemos orado alguna vez todo el día y toda la noche? ¿Hay alguien que haya llorado y orado por diez horas? ¿por cinco? ¿por una? ¿por treinta minutos? ¿por diez? Las oraciones que hacemos duran, por lo general, cuestión de segundos, con lo cual no podemos esperar que se nos perdonen nuestros pecados, cuando nuestra deuda es tan inmensa. Mientras que debemos saldar una deuda de miles de dólares, no somos capaces de pagar más que unos centavos.

¿Por cuánto tiempo oráis, mis amigos? ¿Cuán a menudo lo hacéis? ¿Cuán honestamente? Cuando habéis cometido serios errores en vuestras vidas, ¿os habéis debatido de dolor delante del Señor? ¿Habéis encontrado ya vuestro apartado aposento solitario? ¿Con qué intensidad han clamado vuestras almas? ¿Cuán profundamente han afectado vuestras necesidades el fondo de vuestros corazones? ¿Cuándo fue la última vez que os arrodillasteis ante vuestro Hacedor en plena quietud? ¿Por qué razones orasteis —por vuestra propia alma? ¿Por cuánto tiempo implorasteis por gratitud— todo el día? Y cuando cayeron las sombras de la noche, ¿continuasteis elevando vuestras voces en poderosa oración, u os conformasteis con alguna palabra o frase trilladas?

Si todavía no lo habéis hecho, espero sinceramente que pronto venga la hora en que, tal como lo han hecho otros, luchéis en el espíritu y claméis con todo poder, comprometiéndoos sinceramente a guardar vuestros convenios, para que la voz de Dios penetre vuestras mentes, tal como le sucedió a Enós, y escuchéis:

... tus pecados te son perdonados, y serás bendecido. Por tu fe en Cristo . . . te concederé conforme a tus deseos. (Enós 5, 8, 12.)

Porque éste es el objetivo principal de toda oración, allegar a los hombres más a Dios, para hacerlos renacer y convertirlos en herederos de su reino.

134

CAPÍTULO DIECINUEVE.

LA RESISTENCIA CONTRA EL MAL.

VESTIOS DE TODA LA ARMADURA DE DIOS.

Por lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el Señor, y en el poder de su fuerza.

Vestios de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo.

Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes.

Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes.

Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de justicia,

y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz.

Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno.

Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios;

orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos. (Efesios 6:10-18.)

Al finalizar una conferencia de estaca a la que asistí, vino a mí un ex misionero a quien yo conocía. Era aparente que no se sentía feliz. Después de intercambiar saludos, le pregunté si todo marchaba bien en su vida, a lo cual me respondió, sin que con ello yo me sintiera del todo sorprendido: "Me siento desdichado e infeliz. Ya no me siento como antes, ni tengo la misma seguridad que me caracterizaba. Tampoco tengo las mismas firmes creencias que solía tener y ya no tengo un testimonio. Me imagino que las cosas de las que yo testificaba en la misión no son verdaderas, después de todo".

"¿A qué te dedicas ahora?" le pregunté.

"Asisto a la universidad", me respondió.

"¿Y qué estudias?"

Nombró los cursos que estaba tomando.

Le pedí, entonces, que nombrara los libros que había estado leyendo, además de los requeridos por sus estudios.

Empezó a nombrar varios libros relacionados con la religión y la filosofía. En cada uno de ellos había algo de ateísmo, criticismo o apostasía, lo cual explicó arguyendo que él pensaba que era necesario conocer todos los ángulos del pensamiento religioso.

Luego continué preguntándole: "¿Cuántas veces has leído el Libro de Mormón desde que volviste de la misión?"

Moviendo la cabeza hacia los lados, dijo: "No muchas veces".

"¿Lo has leído por lo menos una vez completa?"

De nuevo movió la cabeza en señal de negación.

"¿Has leído por lo menos un solo versículo?"

135

Admitió que tampoco lo había hecho.

"¿Has leído el Nuevo Testamento?"

Su respuesta volvió a ser negativa. Tres años sin leer ninguna literatura de la Iglesia ni las Escrituras; se había puesto a dieta rigurosa. Algo más que eso; su espíritu se estaba muriendo de hambre y se encontraba en medio de la agonía de la muerte.

Le pregunté también sobre su participación en diversas actividades.

Tampoco estaba asistiendo mucho a la Iglesia. Había asistido a esa conferencia donde nos vimos con el único propósito de hablar conmigo.

Había dejado de pagar sus diezmos y estaba usando esos fondos para cubrir otras necesidades.

Le interrogué también sobre sus oraciones, pero de antemano ya esperaba su respuesta. ¿Por qué habría de orar? Había perdido su fe, se había quitado su yelmo de salvación; había colgado sobre la pared su espada del Espíritu; se había quitado los zapatos y sus pies no estaban calzados más con el apresto del evangelio de paz; se había aflojado el cinturón con que la verdad había ceñido sus lomos; se había quitado y había guardado en un rincón apartado la coraza de verdadera justicia y así se había despojado de toda la armadura, escondiéndola en la oscuridad, quedándose desnudo y expuesto a los dardos de fuego del maligno. Había olvidado lo que Pablo había dicho sobre el predominio del mal, los dardos de fuego del maligno y las asechanzas constantes del demonio. No se encontraba preparado para pelear al momento del ataque —la derrota había sido rápida. Había caído porque había hecho muy poco o simplemente nada; de donde Pablo dice: "y habiendo acabado todo, estar firmes "[después de haber hecho todo lo necesario].

A mi oficina se presentó una vez un jovencito universitario que se encontraba en la casa de las oficinas misionales rumbo a su misión. Se había sentido inferior en espiritualidad a los otros jóvenes que también se encontraban por salir a sus misiones mientras recibían instrucciones en el hogar misional. Este hecho lo había llevado a mi oficina para expresarme sus dudas en cuanto a la conveniencia de su salida al campo proselitista.

Me dijo: "Yo no tengo un testimonio".

Conforme platicamos, me cercioré de que sí poseía un testimonio, aunque un poco débil. Entonces me enteré de que tan inmerso había estado en sus estudios seglares en la universidad por tres años, que estando tan ocupado no le había sido posible asistir al instituto de religión. Sin embargo, sí había encontrado tiempo para hacerse miembro y participar en las actividades de una fraternidad universitaria. También averigüé que había reducido grandemente su participación en las actividades de la Iglesia y que sólo asistía de vez en cuando a sus reuniones del Día de Reposo. Había leído cantidades prodigiosas de libros, pero nada de ello tenía que ver con las Sagradas Escrituras. De hecho, al preguntarle sobre sus oraciones, admitió que sólo lo hacía muy de vez en cuando. Sin embargo, por un súbito impulso de interés o curiosidad, o por alguna otra razón, le había pedido a su obispo que lo enviara a una misión.

Al concluir nuestra conversación, traté de infundirle ánimo para seguir adelante con el llamamiento que había aceptado, asegurándole que si le dedicaba con todo su corazón a la misión las mismas energías que les había dedicado a sus estudios seglares, muy pronto vería el crecimiento de su testimonio, al grado de equipararse al de los otros misioneros.

Los poderes de la oscuridad a los que se refirió Pablo no son fáciles de disipar. Por el contrario, se encuentran al comando de sus tropas, prestos a atacar y destruir el alma del hombre con armas más poderosas que las de fuego o artillería o que las bombas. En cada campo de esfuerzo, en cada preocupación o interés del hombre, los poderes de la oscuridad encuentran sus fortificaciones para hacernos la batalla.

Las preguntas que siempre surgen son, entonces: ¿Estamos preparados para permanecer firmes?

136

¿Hemos hecho ya todo lo posible por fortificarnos, inmunizarnos y protegernos? ¿Estamos prevenidos contra la propaganda del enemigo y contra su uso seductivo de la palabra?

La palabra "nuevo" atrae a menudo nuestra atención y parece implicar que si surge algo nuevo, debe tratarse entonces de algo mejor que debe suplantar a lo anticuado y a lo pasado de moda. Por ejemplo, se ha difundido la llamada "nueva moralidad" que presupone la indiferencia hacia las leyes eternas de castidad que Dios ha dado a los hombres.

También se habla de una "nueva vida familiar" que prescinde o le resta importancia al nacimiento y educación de los hijos.

Existe igualmente un "nuevo periodismo" que abandona todo esfuerzo por reportar objetivamente y aprueba cualquier esfuerzo por interpretar los sucesos de acuerdo con ideas preconcebidas.

Es posible que jamás haya existido otra época en la historia en que se haya hecho necesario oponer tanta resistencia como ahora. Nunca antes se hizo tan imprescindible el que los hombres tuvieran que analizar, sopesar y evaluar cada supuesta verdad que se les presentara para aceptar únicamente aquello que subsista el paso del tiempo, se ajuste a las Escrituras y vaya de acuerdo a la fe y al testimonio del corazón.

Shakespeare escribió en su tragedia Macbeth lo siguiente:

... y frecuentemente para atraernos a nuestra perdición los agentes de las tinieblas nos profetizan verdades y nos seducen con inocentes bagatelas para arrastrarnos pérfidamente a las consecuencias más terribles. (William Shakespeare, Obras completas, Madrid: Aguilar, 1967, págs. 1582-1583.)

En nombre de la "libertad" se cometen muchísimas infamias. No se tiene en cuenta que lo que para algunos puede significar "libertad" para otros no representa más que privaciones. Cuando se pasa por inadvertido un escándalo o una sublevación y, por sobre todo, también se le justifica, y cuando se destruyen hogares y se mata a gente inocente, se encadena a algunos para dar ''libertad'' a otros. En el avión, el tren u otros lugares públicos, el fumador tiene su libertad. Despide su insoportable humo sobre las narices de otros sin la más mínima consideración o disculpa. Nos preguntamos, entonces, ¿libertad para quién?

Al conductor ebrio se le llama la atención por lo general con una simple represión, de modo que éste continúa bebiendo alcohol y manejando en tal estado, para poner en peligro las vidas de tantos inocentes.

¿Es que debe dársele libertad al mundo para infectar la sociedad con láminas obscenas y artículos vulgares y para hacer gala de la corrupción delante de los niños y otras personas? ¿Por qué habrá de dárseles libertad de restricciones a algunos, mientras que a otros se les encadena con el terror al que se ven expuestos?

Existe también la nueva libertad del divorcio. Algunos dicen: "Podemos probar a casarnos y, si no funciona, pues nos divorciamos". En un estudio realizado en cierta región de Utah, la duración del matrimonio promedio fue de siete años, siendo la edad promedio de los divorciados treinta y dos años y el promedio de niños involucrados en cada caso dos. En el período abarcado en este estudio particular, de cada cien matrimonios, cuarenta parejas se divorciaron. Y nosotros nos preguntamos de nuevo: ¿Libertad para quién? Desde luego que no lo es para los numerosos niños cuyas vidas se ven truncadas y cuyas privaciones son severas. El cociente de delincuencia, de hospitales mentales, de centros reformatorios no proviene tanto de la pobreza, sino más bien de la inestabilidad.

Cuando de niño viví en Arizona, las grandes minas de Clifton y Morenci vertían los materiales de desecho en el río San Francisco que quedaba arriba de donde vivíamos. El barro duro era arrestrado por nuestras aguas de riego y cubría nuestras tierras agrícolas, nuestros terrenos

137

productivos, dejando una capa de barro dura como el cemento, de modo que los cultivos no podían aflorar. ¿Libertad para quién?

Un prominente orador, abogando por el sexo libre, recientemente dijo: "La revolución ha sido ganada; el nuevo orden se ha impuesto. El sexo ya no es hoy un asunto de ¿Debo?, sino de ¿Soy capaz? De manera que la Nueva Moralidad ha emitido el código para el nuevo cambio".

El orador se está refiriendo a la "revolución erótica", que impondría sus propias reglas y que exigiría la aceptación de su errónea forma de vida ante la sociedad, sin ninguna interferencia o control. El dirige una escuela del pensamiento que no vacilaría en ofrecer dispositivos anticonceptivos o pildoras para el control de la natalidad a cualquiera que los solicitara, sin considerar la edad del peticionario y asimismo ofrecería abortos sin costo alguno. Otra proposición es que haya un "intercambio de esposas durante las fiestas de los fines de semana". En sus declaraciones el orador habla de la juventud como el grupo al que más se le ha privado de sus derechos para dirigir sus propias vidas sexuales. Se le oye decir: "Indíqueles a sus estudiantes, en mi nombre, que si quieren alcanzar su libertad, van a tener que obtenerla en la misma forma que los negros, es decir tomando posesión arbitraria de ella y contraviniendo la ley en desobediencia civil. De modo que cada vez que salgan en citas y tengan relaciones sexuales estarán practicando la desobediencia civil".

Hay cierta porfiada oposición en algunas áreas en cuanto a todo lo que es sagrado —todo lo que el Señor ha estado enseñando a sus hijos en estos milenios.

De Alexander Pope, poeta inglés, se citan a menudo las siguientes palabras:

El vicio es un monstruo de horrendo semblante,

que para huirle, sólo basta con verle;

Y al verle a menudo, familiar se vuelve,

se tolera, nos conmueve, y lo aceptamos, (traducción libre)

Se oye hablar de libertad, pero se trata de la libertad de explotar y de limitar a otros. ¡Libertad, pobre libertad, oh mundo seducido y prostituido! Cuidémonos mejor de tal tergiversación de palabras y vivamos de tal manera que tengamos el poder de discernimiento.

De acuerdo con mi experiencia, son pocas las personas que, habiendo permanecido cerca del Señor en sus oraciones, activos en la Iglesia y en contacto con su hermandad, han perdido alguna vez la paz interna, la espiritualidad y sus testimonios. Sena poco común que alguien que continuamente leyera las Sagradas Escrituras y mantuviera su vida en orden fuera acosado alguna vez por serias dudas o por la incredulidad.

"Vestios de toda la armadura de Dios", tal como lo advirtió Pablo. Con esta divina influencia y protección podremos discernir los engaños del adversario, aun cuando lo haga con los más seductivos razonamientos o palabras, e igualmente "resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes".

138

CAPÍTULO VEINTE.

LAS BENDICIONES DE LA RECTITUD.

NO EN VANO SERVIMOS AL SEÑOR.

Hace algún tiempo platiqué con una hermana que me decía: "¿Por qué es, hermano Kimball, que aquellos que menos contribuyen a la edificación del reino parecen prosperar más que nadie? Nosotros tenemos un auto Ford, pero nuestros vecinos tienen un Cadillac. Nosotros observamos el Día de Reposo y asistimos a nuestras reuniones; ellos juegan al golf, se van de caza, de pesca y se divierten. Nosotros nos abstenemos de todo lo prohibido, mientras que ellos comen, beben y se divierten sin ninguna restricción. Nosotros pagamos nuestros diezmos y hacemos otras donaciones a la Iglesia; ellos se gastan todos sus copiosos ingresos en darse toda clase de lujos. Nosotros siempre estamos atados a nuestra gran familia de niños pequeños, los que a menudo se enferman; ellos están totalmente libres para hacer vida social —para ir a cenar y a bailar. Nosotros nos vestimos con ropa de algodón y de lana y yo uso el mismo abrigo hasta por tres estaciones, pero ellos usan sedas y atuendos costosos y ella tiene un abrigo de visón. Nuestros escasos ingresos siempre nos mantienen ajustados y nunca parecen ser suficientes para nuestras necesidades, mientras que a ellos les abunda la riqueza con la que pueden permitirse toda clase de lujos. Y con todo eso, ¡todavía el Señor promete bendiciones a los fieles! Me parece que vivir el evangelio no trae ningún verdadero beneficio —que los orgullosos y los que quebrantan sus convenios son los que prosperan".

Después de escucharla, le dije: "La pregunta que usted me hace no es nada nueva. Job y Jeremías también se quejaron de lo mismo". En seguida le cité la respuesta que por medio de Malaquías nos ha dado el Señor:

Vuestras palabras contra mí han sido violentas. . . .

Habéis dicho: Por demás es servir a Dios. ¿Qué aprovecha que guardemos su ley, y que andemos afligidos en presencia de Jehová de los ejércitos?

Decimos, pues, ahora: Bienaventurados son los soberbios, y los que hacen impiedad no sólo son prosperados, sino que tentaron a Dios y escaparon.

Entonces los que temían a Jehová hablaron cada uno a su compañero; y Jehová escuchó y oyó, y fue escrito libro de memoria delante de él para los que temen a Jehová, y para los que piensan en su nombre.

Y serán para mí especial tesoro, ha dicho Jehová de los ejércitos, en el día en que yo actúe; y los perdonaré, como el hombre que perdona a su hijo que le sirve.

Entonces os volveréis, y discerniréis la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve. (Malaquías 3:13-18.)

Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama.

Mas a vosotros los que teméis mi nombre, nacerá el Sol de justicia, y en sus alas traerá salvación. . . . (Malaquías 4:1-2.)

Entonces le dije a la desconsolada hermana: "Pero para recibir muchas recompensas no necesita esperar hasta el día del juicio. Tiene muchas bendiciones hoy. Cuenta con una familia de niños

139

adorables y rectos. ¡Qué maravillosa recompensa es ésa a cambio de los supuestos sacrificios! Las bendiciones de las que goza Ud. no pueden compararse ni siquiera con toda la riqueza de sus vecinos".

Nadie escapará de la paga de sus actos. Nadie dejará de recibir las bendiciones que merece. Las parábolas de la red y de los peces, así como la de las ovejas y las cabras nos corroboran que habrá justicia total.

Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. . . .

Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles. (Mateo 25:34, 41.)

Si podemos caminar en esta vida por medio de la fe, si podemos creer en las ricas promesas de Dios, y si somos capaces de obedecer y esperar pacientemente, el Señor cumplirá todas sus ricas promesas:

Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman. (1 Corintios 2:9.)

Igualmente podemos reflexionar sobre las grandes promesas que nos ha hecho para esta vida:

Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde. (Malaquías 3:10.)

Entonces [si vives estos mandamientos] nacerá tu luz como el alba, y tu salvación se dejará ver pronto; e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia.

Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí. . . .

. . . y . . . en las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el mediodía.

Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías saciarás tu alma, y dará vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan. (Isaías 58:8-11.)

¿Qué más se puede pedir? La compañía del Señor, luz y conocimiento, salud y vitalidad, guía constante del Señor como un eterno manantial que nunca se agota —bendiciones de que ya disfrutamos. ¿Qué más se puede desear?

Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos;

y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar.

Y, yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará. Amén. (DyC 89:19-21.)

Paz, gozo, satisfacción, felicidad, crecimiento, alegría —todos estos dones vienen por el fiel cumplimiento de los mandamientos de Dios. Aquel que se deleita en todos los lujos mundanos de hoy día, a expensas de su espiritualidad, está viviendo sólo para el momento. Su día vendrá, porque la retribución es segura.

El Señor nos enseñó la impresionante parábola del Hijo Pródigo. Este despilfarrador no vivió más que para gozar de una sola vez el presente. Gastó su vida en desenfrenos e ignoró los mandamientos de Dios. Ya que su herencia era consumible, se la gastó toda. Ya no podría gozarla más, pues no era posible recuperarla. Por muchas lágrimas que virtiera o lamentos o remordimientos que sintiera, no podría recobrarla. A pesar de que su padre lo perdonó y ofreció un banquete en su nombre y lo vistió y besó, nunca podría darle de nuevo a su hijo pródigo lo que ya había sido desperdiciado. Por otro lado, su otro hijo, que había sido fiel, leal, recto y constante, retuvo su herencia y su padre le dio esta promesa: "Todo lo que tengo es tuyo".

Cuando uno se da cuenta de la vastedad, la riqueza y la gloria de ese "todo" que promete el Señor otorgar a sus fieles hijos, no hay que escatimar ningún esfuerzo por obtenerlo, aunque se

140

requiera mucha paciencia, fe, sacrificio, sudor y lágrimas. Las bendiciones de la eternidad que se contemplan en este "todo'' le traen al hombre la inmortalidad y la vida eterna, crecimiento eterno, liderazgo divino, paternidad eterna, perfección y, con todo ello, divinidad.

141

CAPÍTULO VEINTIUNO.

EL AUTODOMINIO .

EL MUÉRDAGO.

Este mundo está lleno de tentaciones, engaños y trampas imprevistas para la juventud. Son las mismas rebeliones y tentaciones de épocas pasadas, que hoy se manifiestan bajo nuevas formas. El automóvil, con su intimidad y propiedad de movilidad, ha multiplicado las posibilidades de maldad. La revolución que se ha producido en los recintos universitarios ha generado nuevas demandas por una liberación de las restricciones y limitaciones morales tradicionales.

Muchos adolescentes ya han agotado todos los placeres que parecieron satisfacer a sus predecesores y hoy, en su aburrimiento, demandan nuevas experiencias, nuevas "sensaciones", las cuales a menudo acarrean actividades peligrosas, inmorales e indecentes, ocasionando la destrucción del cuerpo, de la mente y del alma.

La llamada "nueva moralidad" no es más que la antigua inmoralidad en un marco diferente, con la diferencia de ser tal vez menos reservada, menos restringida y menos inhibida. Se habla de libertad en cuanto al sexo, de beber y fumar, y de rebelarse y destruir —entrando todos en escena. Tales males como las drogas psiquedélicas están haciendo sentir sus efectos y los traficantes de drogas están induciendo a los adolescentes ingenuos al uso de los narcóticos. Los asaltos, la brutalidad y muchas otras aberraciones están haciendo su aparición por turnos, supuestamente para aliviar el aburrimiento con nuevas "sensaciones". Todas estas plagas, así como muchas otras, se prenden a uno como sanguijuelas al principio, para luego convertirse en crueles amos. Lo que una vez fue un simple experimento se convierte luego en un hábito complicado, lo que antes fue un embrión se transforma en un gigante, la pequeña innovación se vuelve una dictadora, y la persona se convierte en un esclavo con un anillo en la nariz. La llamada libertad llega a ser una vil servidumbre.

La gran mayoría de nuestros jóvenes son valientes y espléndidos; no obstante, el mal se hace presente en todos lados y el demonio vive ansioso de tentar a nuestra juventud más selecta.

Un ejemplo de las crecientes presiones que aquejan a la juventud para hacerla caer presa de los pecados del mundo nos lo dio Wallace Sterling, Presidente de la Universidad de Stanford, pocos años atrás:

En un estudio sobre el desarrollo de los estudiantes de Stanford, realizado por un período do cinco años, se demostró que de cada cuatro estudiantes, más de tres poseen hábitos alcohólicos bien establecidos . . . al momento de entrar a la Universidad, hecho que parece ser de la aceptación de sus amigos, padres y la sociedad misma. (School and Society, 29 de octubre, 1966.)

Muchas personas jóvenes han sido atrapadas por el mal sin que pudieran darse cuenta plenamente del peligro que corrían —algo así como estar parado sobre un borde a punto de desmoronarse hacia un precipicio.

Jim Smith, un buen amigo mío, me relató una historia que más o menos dice así:

Hace muchos años, cuando de niño viajaba a caballo por las praderas con los hombres adultos, ayudándoles a cuidar y a juntar el ganado, siempre esperaba ansioso el momento de llegar a la "parada de descanso" bajo las extensas y anchas ramas de uno de los árboles más bellos de aquel

142

lugar llamado Ash Creek (Arroyo del Fresno).

¡Ah, cómo admirábamos y disfrutábamos de aquel árbol, con su figura tan uniforme y su espeso follaje verde! Cómo llegamos a extrañarlo, a depender de él y hasta a quererlo como a algo nuestro; era un árbol que había sido plantado en aquel lugar para nuestra comodidad y para satisfacer nuestras necesidades.

Su verde frondosidad era un refugio para los pájaros que hacían sus nidos entre sus ramas y se posaban en las orillas de las más pequeñas para ensayar sus trinos.

El ganado buscaba, para su descanso vespertino, la fresca sombra y el suave suelo pulverizado sobre el que se erguía aquel fresno.

Nosotros, los sedientos vaqueros, siempre hacíamos esa parada para tomar agua fresca de nuestras cantimploras y para estirar por un rato nuestros brazos y piernas tensos del cansancio, mientras que nos librábamos del sofocante sol veraniego de Arizona.

En una de nuestras paradas, al recostarnos de espaldas sobre la fresca y suave tierra y al fijar nuestros ojos en aquel árbol, observamos que en la parte superior de una de sus ramas estaba naciendo un pequeño retoño de muérdago. Se distinguía de entre el follaje más gris del árbol, no mirándose mal con su vestido verde oscuro y sus pequeñas bayas blanquecinas.

En aquel momento me imaginé al gigantesco árbol diciéndole al diminuto muérdago: "Cómo no, mi querido amiguito, bienvenido seas. En mi vitalidad, puedo muy bien regalarte un poco de la savia que produzco por medio del sol, del aire y del agua que recibo de la profundidad del lecho del arroyo. Hay suficiente para todos, y tú, en tu pequeñez, ¡no puedes causarme ningún daño!"

Años más tarde, y cuando era un hombre, volví por aquel mismo lugar de Ash Creek, de nuevo guiando al ganado. Cuál no serían mi consternación y tristeza al encontrar seco y muerto a aquel bello árbol, con sus largas y desiguales ramas estirándose como los dedos huesudos de un esqueleto. Ni siquiera un abandonado nido de aves adornaba sus horcaduras, ni había res que descansara más debajo de sus ramas, ni follaje que cubriera su grave desnudez, ni tampoco le atraía ya a ningún viajero o vaquero el refugiarse bajo su esquelética miseria. Hasta los leñadores le estaban derribando ya sus ramas.

El infinitamente hermoso árbol de mi juventud se había convertido entonces en el más espantoso de todos los árboles de Ash Creek.

Al tratar de averiguar la causa de aquella devastación, vi colgando de las ramas del árbol grandes racimos de muérdago —el parásito del mismo. Probablemente un pájaro o el viento habían depositado en sus ramas aquellas traslúcidas y glutinosas bayas. La viscosidad de las mismas les había servido para adherirse a la rama del árbol o planta anfitriona hasta que se había completado la germinación, mientras que el pequeño retoño continuó creciendo en dirección del punto de adhesión.

Al reflexionar sobre esta historia, vino a mi mente el siguiente pensamiento: ¡Cuánta semejanza hay entre el diminuto muérdago y el primer cigarrillo o la primera bebida alcohólica! ¡Cuánta semejanza hay entre esta planta rapaz y la primera mentira o el primer acto deshonesto! ¡Cuánta semejanza hay entre este crecimiento parasítico y el primer crimen —el primer acto inmoral!

¿Quién se hubiera imaginado que una diminuta y pegajosa fruta blanquecina de muérdago pudiera llegar a vencer y exterminar a un enorme y hermoso árbol, mil veces más grande que tal plantita?

Cierto grupo de jóvenes, similarmente, lejos estaba de imaginarse que una insignificante botella de bebida alcohólica tuviera el poder de lisiar y destruir el alma. Era sólo para experimentar ciertas "sensaciones", dijeron, que habían llevado la botella a su fiesta. Las sensaciones no fueron del todo placenteras la primera vez, pero ellos sintieron que así habían probado que eran maduros y no

143

"cobardes". Sus fiestas y juntas posteriores no parecían ser tan interesantes sin aquel líquido. De modo que se convirtió en algo normal, un nuevo estímulo para salir del aburrimiento, un escape de la depresión y un refugio para sus problemas.

¿De qué otra manera, si no era por medio de los consejos y recomendaciones de los demás, podían esosjóvenes saber que la botella en mención era en sí un demonio que se convertiría en su amo y que, tal como el muérdago, se apoderaría de sus anfitriones y los consumiría, convirtiendo a algunos de ellos en alcohólicos y convenciendo a otros de que era una necesidad incesante?

¿Cómo podían saber esos muchachos que aquel primer trago de alcohol se convertiría más tarde en un hábito, en parte de ellos mismos? ¿Cómo iban, a imaginarse que aquel parásito les haría despilfarrar el dinero que tanto necesitaban, y arruinar sus hogares, hacerles perder el autorrespeto, causar muertes accidentales, crear mundos de infelicidad y aun destruir el ama poderosa?

Ni el árbol ni el diminuto pájaro portador del muérdago podían saber de manera alguna que aquella pegajosa y transparente semillita podría ser capaz de acabar con el poderoso fresno. Sin embargo, el joven que empieza a tomar bebidas alcohólicas puede saber, si escucha las advertencias, que si permite que el tomar se convierta en un hábito que obstaculice su desarrollo espiritual, le esperan la destrucción final y la pérdida eterna, pues él es un hijo de Dios, creado a Su propia imagen, dotado de un linaje real y un heredero del reino, en tanto que sea capaz de continuar siendo limpio y digno.

Trabajé, cierta vez, con un hombre que en su juventud se reía de la sola idea de que él podría involucrarse alguna vez en algo superior a sus fuerzas. Se mofaba cuando se le comentaba que estaba perdiendo su poder de resistencia —se sentía ofendido cuando se le decía que se estaba convirtiendo rápidamente en un esclavo de un amo despiadado y cruel. No obstante, lo escuché un día en sus sobrios momentos maldecirse y clamar: "¡Qué desperdicio de toda cosa buena! ¡Qué absurdo y tonto he sido!"

De nuevo analicé: ¡Cuán semejante es el diminuto muérdago a la abominable práctica del fraude, al primer acto deshonesto! Esto me hace pensar en un muchacho que murió asfixiado en una cámara de gas. Antes se había erguido firme como el árbol de Ash Creek. Había sido limpio, honrado y respetado, pero se había convertido en una persona inútil y solitaria, constituyéndose en una amenaza para la sociedad, digno sólo de la desconfianza y de la falta de respeto. Todo había comenzado con las trampas, un pequeño vicio seductivo no mayor que una rama de muérdago, ni más pegajoso que una baya de esa planta. Empezó por hacer trampas en los juegos y las tareas escolares. Luego hubo algunas malversaciones de poca trascendencia seguidas por hurtos mayores y menores, que finalmente pasaron a robos armados, asesinatos deliberados y de ahí a la cámara de gas.

¿Quién dijo que el pecado no era divertido? ¿Reclamó alguien que Lucifer no era atractivo, persuasivo, acomodadizo y amigable? Contrario a lo que se piensa, el pecado es definitivamente atractivo y deseable. La transgresión se viste de elegantes trajes y de vistosos atavíos. Se perfuma copiosamente; posee rasgos atractivos y una suave voz. Se le puede encontrar en los círculos cultos y en los grupos de alta sociedad. Provee lujos agradables y placenteros. El pecado es fácil y tiene una gran compañía de agradables compañeros. Promete inmunidad contra restricciones o libertades temporales. Puede satisfacer momentáneamente el hambre, la sed, el deseo, los apetitos, las pasiones y los caprichos, sin tener que pagar ningún precio por ellos inmediatamente. Sin embargo, el pecado comienza diminuto y crece hasta proporciones monumentales —gota por gota, centímetro por centímetro.

Se duda sobre si Caín llevaba la idea de asesinato en su corazón cuando le cruzó por la mente el primer pensamiento de celos o cuando empezó a desarrollar el primer sentimiento de odio, pero el caso es que, de gramo en gramo y de minuto en minuto, el pequeño parásito creció para robarle

144

toda su fortaleza, su equilibrio y su paz. El diablo venció, y Caín, como el árbol, cambió su apariencia, sus actitudes, su vida y se convirtió en un hombre errante, vicioso y solitario.

¡Cuán semejante es el primer cigarro a la voraz planta del muérdago! Simplemente por osadía furtiva, por evitar un momento de vergüenza o para llevárselas de listo o ser aceptado por los demás o por otras razones absurdas es que se prueba el primer cigarrillo.

Desde luego que el novato ni tiene la menor idea de que puede llegar a ser un adicto de los que se fuman un cigarrillo tras otro o de que puede llegar a morir de cáncer del pulmón. Por supuesto que piensa que va a poder controlarse. No cree que puede convertirse en un hábito —trata de convencerse a sí mismo de que él es su propio amo; mas el tiempo, el hábito y la repetición causan sus perniciosos efectos.

Así es como el pájaro, el viento u otro transportador lleva la diminuta semilla al árbol; ésta se adhiere a la rama y crece hasta extraer el fluido de vida del árbol; dejando finalmente muerto y seco al gigante.

El simple cigarillo se multiplica de uno a una docena y a un centenar, sí, aun a un millar, hasta que se vuelve un hábito casi imposible de controlar.

"¿Puede dejar de fumar?" le pregunté a un adicto al tabaco. "¿Puede dejar la hierba antes de verse 'enganchado'?"

Riéndose aquel fornido hombre, me contestó: "Por supuesto", y luego agregó, tal como dijo en sentido figurado el gran árbol de Ash Creek: "¡Cómo no, pequeña hierbita! No tengo miedo de ti. Eres indefensa; yo soy fuerte".

Años más tarde lo escuché decir disgustado: "No puedo romper el hábito. Me hace mucho daño; soy su esclavo. ¡Qué tonto he sido!"

¡Cuánta semejanza hay entre el muérdago y la inmoralidad! La planta mortífera empieza con su semilla dulce y pegajosa. Una vez enraizada, se adhiere y crece de hoja a rama y de rama a planta. Nunca empieza cuando ya está madura o totalmente desarrollada. Siempre se trasplanta cuando es infante todavía. Tampoco la inmoralidad empieza con el adulterio o la perversión. Estas son plantas ya desarrolladas completamente. Las pequeñas imprudencias son precisamente las semillitas — imprudencias como pensamientos sexuales, discusiones sexuales y los besos apasionados. Las hojas y las ramitas son la masturbación, las caricias impúdicas, y otras prácticas similares, las que se desarrollan con la repetición.

La planta ya desarrollada totalmente es el libertinaje sexual, que confunde, causa frustración y destruye como el parásito si no se corta o elimina, porque con el tiempo le roba y le extrae la vida al árbol, dejándolo estéril y seco y, por extraño que parezca, el parásito muere también junto con su anfitrión.

La pequeña imprudencia parece insignificante comparada con el cuerpo rebusto, la mente poderosa y el dulce espíritu de la juventud que da paso a la primera tentación. Pero años más tarde, veo el gran cambio que se ha operado. El fuerte se ha vuelto débil; el amo se ha convertido en esclavo. Su crecimiento espiritual ha sido obstaculizado y se ha aislado de la Iglesia y de todas sus edificantes influencias. ¿Es que no ha sufrido una especie de muerte espiritual que lo ha dejado como el árbol, un mero esqueleto de lo que podía haber sido?

Si al primer acto deshonesto no se le deja enraizar y al muérdago nunca se le permite hospedarse, el árbol crecerá hacia una hermosa madurez y la vida de juventud se encaminará hacia Dios, nuestro Padre.

Ojalá que nuestros jóvenes y sus progenitores puedan fortalecerse a sí mismos contra cualquier indicio de esos perniciosos males del mundo, capaces de dominar y destruir el alma.

145

CAPÍTULO VEINTIDÓS.

LA INTEGRIDAD.

"TENTACIÓN Y LAZO.

Cuando leo los periódicos y me entero de las acciones de los funcionarios de altos y bajos puestos y descubro la corrupción de los gobiernos locales, estatales y federales y la deshonestidad que hay en el atletismo, las universidades y los negocios, siento una honda desesperación por clamar en favor de la integridad, la honestidad y la rectitud.

Cuando hablamos de la rectitud, la imagen varía. Para una persona la rectitud puede significar bondad y tolerancia; para otra puede significar la Palabra de Sabiduría; y aun para otra el pago de los diezmos o a la asistencia a la iglesia, o bien, observar la Regla de Oro.

Existen aquellos que no serían capaces de cometer adulterio, pero que sí serían groseros con sus esposas e hijos. Recientemente vino a mi oficina un hombre de buena posición económica. El guarda todos los mandamientos de observancia general, mas en sus ímpetus de cólera ha golpeado a su fiel esposa en presencia de algunos de sus hijos.

El Salvador se encontró con muchos fanáticos religiosos que jamás fallaban en lavarse las manos antes de comer, pero que en cambio se sentaban a la mesa "por dentro . . . llenos de rapacidad y de maldad" (Lucas 11:39.)

Muchos son como los fariseos de que habló el Señor;

. . . diezmáis la menta, y la ruda, y toda hortaliza, y pasáis por alto Injusticia y el amor de Dios. Esto os era necesario hacer, sin dejar aquello. (Lucas 11:42.)

La autojustificación es enemiga del arrepentimiento. El Espíritu de Dios acompaña al honesto de corazón para fortalecerlo, ayudarlo y salvarlo, mas siempre ocurre que el Espíritu de Dios cesa de contender con el hombre que se justifica a sí mismo por sus errores.

Prácticamente, toda deshonestidad debe su existencia y desarrollo a esa distorsión interna que llamamos autojustificación. Es la primera, la peor y la más insidiosa y perjudicial forma de fraude —engañarse a sí mismo.

Existe el hombre que no se atrevería a tomar una taza de café, pero que en cambio cada noche sería capaz de sustraer carbón de los vagones abiertos del ferrocarril; o la muchacha que, aun asistiendo a todas las actividades de la Iglesia, le roba quinientos dólares a su jefe. O el jovencito que reparte el sacramento de la Santa Cena el domingo, mientras que la noche del sábado anterior estuvo involucrado en pecaminosas caricias.

Existen numerosas formas de falsificar y hacer fraude. Hay quienes asaltan hogares, bancos y negocios; jefes infieles a sus encargos y empleados que holgazanean en el trabajo, malversan dinero y desperdician el tiempo. Están también los ladrones de bolsas de mano o de parquímetros, los evasores de impuestos y aquellos que falsifican y cambian las etiquetas de los productos que venden.

En cuanto a este tema, el presidente Brigham Young dijo:

Sed honestos. ¡ Ay de los que profesan ser santos y no son honestos!

Los corazones honestos generan acciones honestas —los deseos santos producen sus correspondientes obras exteriores. Cumplid con vuestros convenios y guardad sagradamente vuestra palabra.

146

Hay algunas personas que toman préstamos que no son capaces de pagar. Otras compran al crédito y dejan sus deudas pendientes para eternas memorias; otros hacen promesas y

convenios solemnes y luego se despreocupan de ellos o los ignoran. Hay quienes se llevan las toallas de los moteles y se quedan con el dinero extra que por equivocación les dieron de cambio. Algunos prosperan en los negocios valiéndose de ardides ingeniosas y transacciones inescrupulosas. Y hay otros que caen en el hurto y robo directos.

J. P. Senne ha dicho: "El dinero que se gana deshonestamente nunca vale lo que cuesta, mientras que una conciencia tranquila nunca cuesta lo que vale".

A Gandhi se le reconoce por haber dicho una vez que de cada 999 personas que creen el la honestidad, hay una que la practica. Tal vez sea difícil encontrar a alguien que no crea en la honestidad. Se cuenta la historia del pobre anciano Diógenes que recorrió toda Atenas con una linterna encendida a plena luz del día, tratando de encontrar tan sólo un hombre justo.

Son increíbles las cantidades de mercancía que desaparecen como resultado del pillaje; con ello habría suficiente para construir bibliotecas, escuelas y capillas. Lo triste del caso es que algunas veces hasta personas supuestamente honorables se ven involucradas en tales robos.

Otras veces, personas que se supone son las "más íntegras" sejactan de infringir las leyes de tránsito y de burlarse de la policía o atravesar las fronteras internacionales con mercadería de contrabando sin pagar los derechos de aduana correspondientes. Muchos adolescentes a menudo se roban suéteres, corbatas, joyas, bufandas y rollos de película, tomándolo como un juego.

Algunos negociantes cobran intereses y sacan todas las ganancias posibles según las circunstancias, y anuncian falsas ofertas en la mercadería, marcándola con precios sumamente elevados para dar la impresión de que las rebajas han sido realmente drásticas; al igual que hay quienes cobran de más, pesan de más o pagan lo injusto.

En cierta reunión que tuve con un grupo de obispos, se presentó la oportunidad de leerles la escritura de Pablo que dice: "Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios ... no codicioso de ganancias deshonestas". (Tito 1:7.)

Por curiosidad, busqué en el diccionario Webster la definición de la palabra "lucro" y encontré que la palabra misma tiene una mala connotación y que el lucro deshonesto es aún peor. No todo el dinero es lucro ni tampoco deshonesto. Hay dinero limpio —con el que se compra comida, ropa y abrigo y con el que se hacen contribuciones: el pago razonable que se recibe a cambio de un fiel servicio; la ganancia justa sobre cierta venta de productos, mercadería u otros servicios: o el ingreso que se percibe como resultado de transacciones de las que todos los socios se benefician.

En los Proverbios leemos: "Mejor es el pobre que camina en su integridad, que el de perversos caminos y rico". (Proverbios 28:6.)

El lucro deshonesto no es más que dinero manchado de sangre —el que se obtiene por medio del robo. Es el que se consigue a través de un asalto o del juego. Es el que se puede obtener por medio del pecado o de operaciones pecaminosas. El lucro deshonesto es el que puede sacarse de la venta de bebidas alcohólicas, vinos y cerveza; o como resultado del soborno o de la explotación. Yo creo que el dinero no ganado o que se ha adquirido a través de negocios indecentes es inmundo. El dinero que procede de las trampas es corrupto, al igual que el que se obtiene por medio del engaño, cargos excesivos y opresión de los pobres. Los individuos que aceptan un jornal, salario u honorarios, sin dar a cambio el tiempo, energía, devoción o servicio que corresponden están aceptando un dinero que no es tan limpio como debería serlo.

Cuando el dinero se adquiere por medios opresivos o falsos, se considera inmundo. Recordaréis que el profeta Samuel se dirigió a su pueblo cuando los ancianos de Israel clamaban por un rey, y' 'puso a sus hijos por jueces sobre Israel. Pero no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dejándose sobornar y pervirtiendo el derecho". (1 Samuel 8:1, 3.)

147

Mas el profeta Samuel era limpio y dijo:

Aquí estoy; atestiguad si he tomado el buey de alguno, si he tomado el asno de alguno, si he calumniado a alguien, si he agraviado a alguno, o si de alguien he tomado cohecho para cegar mis ojos con él. . . .

Entonces dijeron: Nunca nos has calumniado ni agraviado, ni has tomado algo de mano de ningún hombre. (1 Samuel 12:3-4.)

Y en cuanto al soborno, Moisés dijo:

No recibirás presente; porque el presente ciega a los que ven, y pervierte las palabras de los justos. (Éxodo 23:8.)

Mucho es lo que se dice en cuanto al amo y al siervo:

¡Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad. . . .

He aquí, clama el jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por engaño no les ha sido pagado por vosotros; y los clamores . . . han entrado en los oídos del Señor de los ejércitos. . . . (Santiago 5:1, 4.)

El profeta Malaquías incluye en un mismo grupo a los hechiceros, adúlteros, los que juran mentira y los que defraudan en su salario al jornalero. (Ver Malaquías 3:5.)

Los trabajadores agrícolas, empleadas domésticas y todos los que trabajan sin el amparo de ninguna organización sufren de opresión cuando las condiciones económicas los colocan en una posición en la que se ven obligados a aceptar lo que se les ofrezca o, de lo contrario, permanecer sin empleo. Y con todo esto, todavía nos justificamos algunas veces por pagar sueldos injustos y hasta nos jactamos de ello.

Por otro lado, también existen los que aceptan una remuneración superior a la que merecen por los servicios prestados, y los que fallan en dar el servicio por el cual se les paga y quienes son desleales, dando un servicio insuficiente e ineficiente.

Conocí a un hombre que escribía artículos para ganar dinero. La mayor parte del tiempo en que se suponía debía estar en su trabajo regular, se escondía en el cuarto de la planta de calefacción para escribir y leer. Cada vez que yo le hacía alguna pregunta sobre el asunto, se encogía de hombros y decía: "Todos los demás lo hacen también". Mis preguntas le hicieron sentir vergüenza y hoy día sonríe y da un servicio completo por el salario que percibe.

Al mirar a nuestro alrededor, vemos a muchos que parecen estar ávidos por adquirir riquezas excesivas. En cuanto a esto, Pablo dijo:

Porque nada hemos traído a este mundo, y sin duda nada podremos sacar.

Así que teniendo sustento y abrigo, estemos contentos con esto.

Porque los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo, y en muchas codicias necias y dañosas, que hunden a los hombres en destrucción y perdición;

porque raíz de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. (1 Timoteo 6:7-10.)

De los Proverbios, me impresionaron estas palabras: ". . . el que se apresura a enriquecerse no será sin culpa". (Proverbios 28:20.)

¿Cuántos hay que no se están apresurando a enriquecerse? ¿Están percibiendo dinero en el Día de Reposo, cuando esto es innecesario y deshonesto? Hay algunos que necesariamente tienen que trabajar el día domingo; si no está en sus manos el evitarlo, desde luego que se encuentran libres de culpa. Pero de aquellos que deliberadamente promueven programas de negocios en el Día del Señor con el fin de incrementar sus posesiones materiales, me compadezco. Algunas veces, las personas tratan de tranquilizar sus conciencias diciendo: "Queremos hacer más dinero para poder hacer más cosas buenas con el mismo e invertirlo en causas nobles''. Son pocos los que dan algo más que una

148

pequeña parte de esos ingresos extras para dichas causas nobles. Más bien, invierten casi todo su dinero en sí mismos. También existen aquellos que trabajan primordialmente para ganar tiempo extra, ya se trate del tiempo y medio o del pago doble. Realmente es tentador; sin embargo, en una estaca que visité recientemente, entrevisté a un hombre que me dijo que él cerraba su estación de servicio de gasolina los días domingos. Le pregunté que si no tenía competencia y que si le era posible salir adelante, a lo cual respondió que sí perdía algo por la competencia, pero que el Señor lo bendecía y que le iba bien.

El Salvador ya sabía que es probable que un buey se caiga en el fango en el Día de Reposo, pero también sabía que no hay buey que deliberadamente se resbale y se caiga cada semana.

Cada vez que viajo, conozco a personas fieles que renuncian a las ganancias y a las transacciones prohibidas en el Día de Reposo. He conocido a ganaderos que suspenden la junta del ganado en este día; puestos de fruta a lo largo de la carretera, que durante la estación de cosecha permanecen abiertos día y noche generalmente, cerrados los días domingos; farmacias, restaurantes y otros negocios de las carreteras cerrados en el Día del Señor. Sus propietarios parecen estar prosperando, a la vez que están disfrutando del gozo genuino de cumplir con esta ley. De modo que, cada vez que veo a gente buena renunciar a todo ese tipo de ganancias, me regocijo y les bendigo desde el fondo de mi corazón por su fe y firmeza.

Ha habido concursos de belleza deshonestos, al igual que programas de preguntas por televisión fraudulentos, estudiantes universitarios tramposos, juegos de basquetbol y fútbol "acordados" con anticipación y participantes y audiencias deportivas con actitudes de "ganar a toda costa". También se ven ladrones del tipo de "Robin Hood'', a quienes el público aclama en vista de que parte de botín es dado a los pobres.

Cierta mujer desfalcó dos millones de dólares a los depositantes de una asociación de construcciones y préstamos, pero, dado que con esos fondos robados la mujer ayudó a algunos necesitados, pagó cierta renta atrasada y prestó alguna ayuda de emergencia, la comunidad difícilmente iba a permitir que la condenaran y encarcelaran. Más bien, estaban dispuestos a perdonar el crimen y pecado de deshonestidad que había cometido la mujer.

Muchos serían capaces de estafar a una corporación, al estado o aun a la Iglesia, pero no se atreverían a robarle diez centavos a su vecino. Hay muchos que también les roban a las compañías de seguros y a los asegurados con sus fraudulentos y desmedidos reclamos; otros son del tipo de personas que piensan "hagámonos ricos lo antes posible" o "saquémosle provecho a la situación".

También están los gángsteres, los extorsionistas y otros personajes inescrupulosos que, a través del soborno y de regalos y contribuciones, llegan a altas posiciones para influir en la legislación y en las acciones de las cortes.

Hay agentes policíacos que asaltan a aquellos a quienes se supone están obligados a proteger o que se apropian de las posesiones de otros que les correspondía vigilar, y asimismo hay altos funcionarios que le roban al público grandes cantidades.

Existe el tipo de deshonestidad que es grandemente más sutil. John Ruskin nos advierte el ''evitar el engaño de palabra o de silencio":

... la esencia de la mentira está en el engaño, no en las palabras: se puede decir una mentira al guardar silencio, por equivocación, con el acento de una sílaba, con una mirada y la atribución de un significado peculiar a una oración; y todas estas clases de mentiras son peores y más bajas, en diferentes grados, que una mentira expresada claramente; de modo que no existe otra forma de conciencia ciega que esté tan degradada, que aquella que se tranquiliza a sí misma por haber engañado, a causa de que el engaño fue de gesto o de silencio, más bien que pronunciado con palabras. . . .

También hay personas que, a fin de conseguir una recomendación para entrar en el templo,

149

pintan los hechos de un modo diferente, minimizan sus errores o exageran sus virtudes; o el futuro misionero que falla en revelar toda la verdad; la persona que participa de la Santa Cena indignamente para no despertar curiosidad en los demás. ¿A quién están engañando?

De un rotario de Dallas, Texas, tenemos la estimulante oración:

Enséñame que 60 minutos hacen una hora, 16 onzas una libra y 100 centavos un dólar.

Ayúdame a vivir de tal manera que pueda acostarme con una conciencia tranquila, sin un arma bajo la almohada y sin la obsesión de ningún rostro de alguien a quien hubiese causado un dolor.

Concédeme, te imploro, que pueda ganarme el pan diario honradamente, y que al hacerlo pueda mantener mis manos en su lugar.

Cierra mis oídos al retintín del dinero deshonesto y al crujido de faldas inmodestas.

Ciégame ante las faltas de mi prójimo y revélame las mías.

Guíame para que cada noche al sentarme a la mesa con mi esposa, que ha sido una bendición en mi vida, pueda mirarla a los ojos sin tener que esconder nada.

Consérvame lo suficientemente joven para reír con mis hijos y entregarme a sus juegos.

Y cuando llegue el día del aroma de las flores, y se oigan las huellas de los dulces pasos y el crujido de las ruedas del coche fúnebre deslizarse sobre la grava frente a mi sitio, haz breve la ceremonia y simple el epitafio, de modo que diga: "Aquí yace un hombre". (J.Hugh Campbell, Dallas, Texas, "A Prayer and an Epitaph" ["Una oración y un epitafio"]; - traducción libre.)

No todas las personas son, sin embargo, deshonestas y decepcionantes. Un ejemplo de ello lo tenemos en Douglas William Johnson, de Los Angeles, California, quien devolvió 240.000 dólares que encontró extraviados en una calle y que provenían de un auto blindado. Irónicamente, su acción fue condenada por el veleidoso público, que lo tachó de tonto, le hizo llamadas por teléfono, lo acosó y le hizo la vida imposible tanto a él como a sus hijos en la escuela.

Al viajar en un tren que se dirigía de Baltimore a Nueva York, comentaba yo con alguien en el coche-comedor que casi nunca llovía en Salt Lake City como en ese lugar, mientras que un hombre de negocios que iba sentado frente a nosotros nos escuchaba.

La conversación naturalmente condujo pronto a la pregunta de oro: "¿Qué sabe usted sobre la Iglesia?"

"Muy poco", contestó aquel hombre, "pero conozco a uno de sus miembros". Trabajaba en ciertos proyectos de construcción en Nueva York y dijo: "Hay un subcontratista que trabaja conmigo. Es tan honesto y tan íntegro que nunca tengo necesidad de pedirle ninguna propuesta para hacer un trabajo. El es el prototipo de la rectitud. Si todos los mormones son como este hombre, me gustaría saber más sobre una iglesia que produce tal calidad de hombres honrados'', Al despedirnos le dejamos algunos folletos de la Iglesia y le enviamos a los misioneros para que le enseñaran el evangelio.

En una revista apareció un artículo sobre una anciana abuela de Connecticut, llamada Hannie Dickinson, que había construido en la carretera que pasaba cerca de su hogar una pequeña caseta un poco más grande que una de esas casitas en donde juegan los niños, en la cual había un rótulo que decía: "Autoservicio - Abierto", estando abastecida la caseta con huevos, verduras, frutas y flores. La caja registradora era un tarro de vidrio. Cada mañana, la anciana abastecía el lugar con los productos frescos y, por la noche, al concluir las operaciones del día en su granja, pasaba a recoger el dinero de las ventas realizadas. Por tres veranos consecutivos había estado operando aquel peculiar negocio, informando que nadie había tomado ningún producto sin pagar por el mismo ni tampoco nadie la había estafado. ' 'Tal parece que cuando se confía en la gente, ésta por lo general responde honradamente'', indicó ella.

El profeta Alma declaró a su pueblo que un hombre de integridad "no puede andar en senderos

150

tortuosos; ni se desvía de aquello que ha dicho; ni hay en él sombra de apartarse de la derecha a la izquierda, o de lo que es justo a lo que es injusto. . . ."(Alma 7:20.)

El joven profeta José Smith dijo: "Sed virtuosos y puros; sed hombres de integridad y de verdad; guardad los mandamientos de Dios".

Algunas veces se hace más fácil explicar lo que es la integridad mostrando lo opuesto a ella. En cierta ocasión entré en el café del Hotel Utah de Salt Lake City para comprar unos panecillos. Al hacer mi orden a la empleada, divisé a una mujer de mediana edad que conocía sentada cerca del mostrador con una taza de café frente a su plato. Estoy seguro de que ella me vio, mas trató de mostrar lo contrario. Pude notar su incomodidad física al ver que evadió la vista en ángulo recto, manteniéndola fija en esa dirección hasta que yo completé mi compra y pagué. Desde luego que ella tenía su libre albedrío —podía tomar café si eso era su gusto, mas ¡qué impacto había sufrido su carácter por el hecho de que se había negado a enfrentar a un amigo! ¡Cómo se había consumido de vergüenza! En las aguas del bautismo, en las reuniones sacramentales y en el templo había prometido caminar con un corazón y espíritu contritos, arrepentirse de todos sus pecados, tomar sobre sí el nombre de Jesucristo y servirlo hasta el fin, manifestando tales resoluciones por medio de sus obras.

Es probable que haya creído que yo no la había visto o reconocido, pero los diez pisos de aquel edificio que la coronaban no eran suficientes para evitar que los ángeles del cielo fotografiaran sus movimientos y registraran sus pensamientos de engaño. Era algo digno de conmiseración, mas para ella era algo abrasador —una pequeña trampita débil, mezquina, humillante, que había rebajado su honor hasta la ruina de su autoestima.

Juan el Revelador vio "a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, según sus obras". (Apocalipsis 20:12.)

¿Sintió aquella mujer que se estaba escondiendo de Dios? ¡Cuán equivocada estaba! Nadie puede ocultarle a Dios ningún pensamiento o acto, porque las cámaras fotográficas se mantienen en acción día y noche. Tan sensitivas son éstas, que no solamente registran vistas y sonidos, sino también pensamientos e inclinaciones. Recordad que no nos estamos refiriendo a una taza de café, sino al principio de la integridad.

A Moisés se le olvidó que la grabadora estaba conectada cuando les dijo a los hijos de Israel, que se quejaban incesantemente, clamando por las ollas de carne de Egipto: "¡Oíd ahora, rebeldes! ¿Os hemos de hacer salir agua de esta peña?'' A causa de esto, fue reprendido junto con Aarón. "Por cuanto no creísteis en mí, para santificarme delante de los hijos de Israel, por tanto, no meteréis esta congregación en la tierra que les he dado". (Números 20:10, 12.)

Moisés era un hombre sumamente íntegro, pero en ese momento de descuido, presuntuosamente se había dado a sí mismo el crédito por aquel milagro del Señor, por lo que se le prohibió entrar en la Tierra Prometida.

Cuando Caín concibió en su corazón aquel terrible pecado y llegó el momento propicio para el vil acto, es indudable que vio a su derecha y a su izquierda y detrás de sí y se aseguró de que no hubiera ojo ni oído que fueran testigos; entonces perpetró el crimen atroz y dejó a su justo hermano tendido en medio de su sangre. El Señorío percibió todo —las miradas, los sonidos, los pensamientos, la malicia, las intenciones, los deseos y los instintos.

No pasó mucho tiempo antes de que se le recordara a Caín lo sucedido, pues se oyó la voz de la Divina Majestad, diciendo: ''¿Dónde está Abel tu hermano''. Y como si pudiese ocultárselo a la Omnisciencia y Omnipresencia, trató de encubrir su pecado respondiendo: "No sé. ¿Soy acaso guarda de mi hermano?" (Génesis 4:9.)

Y la voz del Omnipotente le preguntó en tono estentóreo: "¿Qué has hecho? La voz de la sangre

151

de tu hermano clama a mí desde la tierra. . . . que abrió su boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano". (Génesis 4:10-11.)

Ser íntegro no solamente significa ser verídico, sino también ser digno de confianza. Todos deberíamos revisar con regularidad el Mensaje a García, de Elbert Hubbard:

En todo este asunto cubano, hay un hombre que sobresale en el horizonte de mi memoria, como el planeta Marte en el perihelio.

Cuando se desató la guerra entre España y los Estados Unidos, fue necesario comunicarse inmediatamente con el líder de los sublevados. García se encontraba en algún punto de las espesuras serranas de Cuba —nadie sabía dónde. No había manera de comunicarse con él ni por correo ni por telégrafo. El Presidente tenía que asegurarse de que obtendría su cooperación lo antes posible.

¡¿Qué se podía hacer?!

Alguien le sugirió al Presidente: "Hay un individuo de nombre Rowan que puede encontrar a García, si es que hay alguien que pueda".

Se envió a Rawan para que le llevara una carta a García. En qué manera este individuo Rowan fue capaz de tomar la carta, sellarla y ponerla en una cartuchera de cuero, ajusfársela al pecho, llegar después de cuatro días por la noche a la costa de Cuba desde un barco abierto, desaparecer entre la jungla y salir en tres semanas al otro lado de la isla después de atravesar un país hostil a pie, y todavía entregar la carta a García es algo que ahora no tengo ningún interés particular en describir en detalle. El punto al que quiero llegar es el siguiente: McKinley le dio a Rowan una carta para entregársela al señor García, Rowan tomó la carta sin preguntar: "¿Dónde puedo encontrarlo?" ¡Por ventura! He ahí a un hombre cuya figura debería ser fundida en bronce inmortal y su estatua ser colocada en cada universidad de la nación.

El general García ya está muerto, pero aún subsisten otros Garcías. Cuesta encontrar hombres que estén dispuestos a esforzarse por llevar a cabo una empresa para la cual se necesitan muchas manos, pero sí se encuentran los que, al contrario, poco les falta para horrorizarse algunas veces a causa de esa inutilidad que es característica del hombre mediocre —la incapacidad o falta de voluntad de concentrarse en una cosa y hacerla.

¿Cómo se remonta nuestra admiración hacia Pedro, el hombre número uno en todo el mundo, al verlo erguido de pie, osado y enérgico presentarse ante los magistrados y gobernadores que muy bien podían encarcelarlo, azotarlo y hasta probablemente quitarle la vida. Parecen resonar aún sus intrépidas palabras pronunciadas al enfrentarse a sus enemigos: "Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres". (Hechos 5:29.)

Pedro fijó su mirada en los ojos de la multitud y les dio su testimonio del Dios al que habían crucificado:

... a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato, cuando éste había resuelto ponerle en libertad.

Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo, y pedisteis que se os diese un homicida,

y matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los muertos, de lo cual nosotros somos testigos. (Hechos 3:13-15.)

De todos los que escucharon este testimonio y acusación, 5000 hombres vieron la valentía superior y suprema integridad de Pedro. Y aquellos 5000 hombres creyeron.

Refiriéndonos a Daniel, un cautivo y un esclavo, pero también un profeta de Dios que estaba dispuesto a morir por defender sus convicciones, podríamos preguntarnos ¿Fue la integridad colocada alguna otra vez en un plano más alto que éste? El evangelio era la vida de Daniel; la Palabra de Sabiduría era vital para él. En la corte del rey poco se le podía criticar; pero ni siquiera

152

por complacer a un gobernante iba a ser él capaz de beber el vino del rey ni saciarse con la carne y los suculentos manjares que le ofrecían. Su templanza y su pureza de fe le trajeron salud y sabiduría, conocimiento, destreza y compresión, y su fe lo vinculó estrechamente con su Padre Celestial recibiendo revelaciones tan a menudo como era necesario. Su habilidad para discernir los sueños del rey y sus correspondientes interpretaciones le ganaron respeto, aclamaciones, presentes y una posición de alto honor por la cual muchos hombres hubieran dado el alma. Mas cuando se le dio la alternativa de escoger entre cesar de orar o ser arrojado a una cueva de leones, oró abiertamente y se sometió al castigo.

Recordemos también la integridad de los tres varones hebreos: Sadrac, Mesac y Abed-nego, quienes, como Daniel, desafiaron a hombres y gobernadores, por mantenerse leales a sus convicciones y por defender su fe. Por edicto del emperador, se les ordenó que se postraran y adoraran a una estatua de oro que el rey había levantado. Además de desprestigiarse, perder sus puestos y de encolerizar al rey, enfrentaron el horno de fuego ardiendo, más bien que negar a su Dios.

La dedicación de la estatua debe haber sido impresionante. ¿Es que alguien había visto alguna vez antes una estatua como aquélla o un espectáculo de aquella naturaleza? Treinta metros de oro moldeados a la imagen de un hombre —¿Qué podría haber más centelleante o reluciente? Debe haber sido innumerable la multitud de personas apiñándose en las calles y en el área en donde se elevaba la gigantesca estatua, cuando el pregonero anunció el procedimiento y el edicto de que todos debían postrarse al sonido de la música y adorar la estatua. Ni el temor al rey ni lo que él podría hacerles disuadió a los tres valientes jóvenes varones a abandonar su justo sendero de rectitud. Cuando los programados sones de la bocina, la flauta, el arpa y los demás instrumentos resonaron por toda el área y las masas de gente llenaron sus hogares y las calles de adoradores arrodillados ante la enorme estatua de oro, tres hombres se rehusaron a insultar a su verdadero Dios. Oraron a Dios y cuando fueron confrontados con el furiosísimo y encoleriazdo rey emperador, ellos valientemente le respondieron, ante el riesgo de lo que podría significar la muerte ineludible:

He aquí nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará.

Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado. (Daniel 3:17-18.)

¡Integridad! Las promesas de vida eterna de Dios sobrepasan a las de grandeza, comodidad e inmunidad de los hombres. Lo que estos hombres de valor e integridad estaban diciendo era: "No importa si tenemos que morir, pero debemos ser leales a nosotros mismos y a Dios". Esto nos recuerda a Abraham Lincoln, cuando dijo: "No estoy obligado a ganar, sino a ser leal; ni tampoco a salir victorioso, mas sí estoy obligado a vivir de acuerdo con la luz que conozco."

De la pluma de Shakespeare, tenemos: "No hay ningún terror en tus amenazas: porque estoy tan fuertemente armado de honestidad, que ellas pasan delante de mí como el viento inútil, por el cual no me preocupo".

La integridad le trae al hombre paz interior, firmeza de propósito y seguridad de acción. La falta de integridad ocasiona desunión, temor, aflicción y falta de seguridad.

Ya que el Señor dijo: "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto" (Mateo 5:48), sería recomendable que todos hiciéramos periódicamente un inventario para estar seguros de que debajo de las alfombras y en los rincones de nuestras vidas no se hallen escondidos algunos vestigios de hipocresía, oscuridad o error. ¿Podría ser posible también que debajo de las mantas de la excusa y la lógica personales se encontraran escondidas algunas pequeñas excentricidades y deshonestidades? ¿Se encuentran por ahí algunas telarañas en los

153

techos y los rincones que pensamos nadie podrá notar? ¿Es que acaso estamos tratando de encubrir las pequeñas nimiedades y gratificaciones que nos permitimos secretamente —justificándolas al mismo tiempo como insignificantes e inconsecuentes? ¿Hay algunas áreas en nuestros pensamientos, acciones o actitudes que nos gustaría esconder de aquellos que más nos respetan? ¿Estamos seguros de que todos nuestros secretos más íntimos se mantendrán confidenciales? El Señor reveló en 1831: "Y los rebeldes serán traspasados de mucho pesar; porque se pregonarán sus iniquidades desde los techos de las casas, y sus hechos secretos serán revelados''. (DyC 1:3.)

¿No sería conveniente que todos nosotros pusiéramos en orden nuestra casa tan a menudo como pudiéramos?

Es posible que yo no pueda eliminar toda la basura pornográfica, pero mi familia y yo no tenemos por qué comprarla o verla.

Es probable que yo no pueda cerrar todos los negocios inescrupulosos, pero sí puedo alejarme de las áreas de dudosa reputación y de mala fama.

Es probable que yo no pueda reducir notablemente los divorcios de la nación ni salvar todos los hogares desintegrados y a los niños frustrados, pero sí puedo hacer de mi propio hogar un lugar agradable, de mi matrimonio una dicha, de mi hogar un paraíso celestial, y de mis hijos unos seres debidamente equilibrados.

Es probable que yo no pueda detener las crecientes exigencias por la libertad de las leyes morales, ni cambiar todas las opiniones en cuanto al libertinaje sexual y a las perversiones sexuales, pero sí puedo garantizar una devoción a todos los altos ideales y normas de mi propio hogar, y puedo esforzarme por dar a mi familia una vida feliz, de confianza mutua y espiritual.

Es posible que yo no pueda acabar con la corrupción y deshonestidad que ocurre en los altos puestos, pero yo sí puedo ser honesto y recto conmigo mismo y vivir lleno de integridad y verdadera dignidad, entrenando a mi familia en la misma forma.

Es probable también que yo no pueda asegurarme de que todos mis vecinos tengan sus oraciones familiares, su noche de hogar, que asistan a las reuniones de la Iglesia y que lleven una vida espiritual y equilibrada, pero sí puedo asegurarme de que mis hijos sean felices en mi hogar. Ellos crecerán fuertes y altos y se darán cuenta de que su libertad se encuentra en el hogar, en su fe, en una vida limpia y en la oportunidad de servir. Tal como Cristo dijo: "Y la verdad os hará libres".

En nuestra lucha por la perfección que buscamos, no hay virtudes más importantes que las de la integridad y la honestidad. Seamos íntegros, firmes, puros y sinceros, para que podamos desarrollar dentro de nosotros mismos la calidad de alma que en otros tenemos en tan alta estima.

154

CAPÍTULO VEINTITRÉS.

LA PREPARACIÓN.

LAS DIEZ VÍRGENES.

Los habitantes de tiempos antiguos esperaron con ansias la venida del Señor y por ello preguntaron: "¿Cuándo sucederán todas esas cosas?" Los pioneros también pensaron que estaba cerca el día y se mantuvieron pendientes de todas las señales; nuestros abuelos esperaron el retoño de la higuera; nuestros padres el enrojecimiento de los cielos; y nosotros, propiamente, hemos oído todas nuestras vidas que la segunda venida del Señor está cerca.

¿Acaso a veces perdemos la fe, la paciencia, la esperanza, y nos cansamos de esperar porque el día es largo y el suceso se demora?

El escritor de Hebreos nos advierte:

No perdáis, pues, vuestra confianza, que tiene grande galardón;

porque os es necesaria la paciencia, para que habiendo hecho la voluntad de Dios, obtengáis la promesa.

Porque aún un poquito, y el que ha de venir vendrá, y no tardará. (Hebreos 10:35-37.)

Me temo que muchas personas que hace cinco años tenían una despensa bien surtida, una alacena bien abastecida y una provisión de productos de primera necesidad para un año ya han dejado que su reserva disminuya. Me temo también que muchas personas han dejado que su seguro expire. La muerte no parece estar muy próxima, pues por el momento no hay indicios de calamidad ni tampoco el hambre parece estar a la puerta.

Es difícil prepararse para un suceso cuyo cumplimiento ha demorado por tanto tiempo. Muchos lo han hallado demasiado dificultoso, de modo que duermen sin ninguna precaución debida. Pero el día se aproxima y finalmente vendrá; de eso no hay duda. Lo único que no se sabe es "Cuándo".

Los Apóstoles de los días antiguos también estaban impacientes por saber cuándo sucederían tales acontecimientos. A ellos el Señor Jesús les dijo antes de su ascensión:

No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad. (Hechos 1:7.)

El apóstol Pablo también dijo a los tesalonicenses:

Porque vosotros sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como ladrón en la noche;

que cuando digan: Paz y seguridad, entonces vendrá sobre ellos destrucción repentina, como los dolores a la mujer encinta, y no escaparán.

Mas vosotros, hermanos, no estáis en tinieblas, para que aquel día os sorprenda como ladrón. (1 Tesalonicenses 5:2-4.)

Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a qué hora el ladrón habría de venir, velaría, y no dejaría minar su casa.

Por tanto, también vosotros estad preparados; porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que no pensáis. (Mateo 24:43-44.)

Muchas de las parábolas y dichos del Señor instan a los hombres a prepararse para Su segunda venida y para el final de este período de la existencia del mundo. Un ejemplo es la parábola del joven rico insensato que, creyéndose seguro en las cosas temporales, derribó sus graneros

155

inadecuados y los edificó mayores y allí guardó todos sus frutos y sus bienes.

Luego se habló a sí mismo:

Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate.

Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, ¿de quién será? (Lucas 12:19-20.)

El Señor también nos dio la parábola de los peces y la red:

Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar, recoge de toda clase de peces; y una vez llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en cestas, y lo malo echan fuera. (Mateo 13:47-48.)

Recuerdo que en mi primer viaje a Hawai, los santos samoanos y hawaianos se encontraban reunidos en una gran celebración. En el programa de la mañana de ese día se incluyó un hukilau, al cual se me invitó a participar. Con unos viejos pantalones guardapolvos (overoles), caminé por entre el agua del mar junto con ellos. Los barcos habían extendido sus redes a lo largo de la profundidad y todos empezamos a tirar de las mismas. "¡Ahora!", gritaban, y juntos jalábamos con fuerza. A medida que la red cargada se aproximaba más a la orilla de la playa, parecía más llena y más pesada, y las revoltosas olas nos cubrían una y otra vez. Finalmente la red estuvo casi a superficie de tierra y los peces empezaron a saltar frenéticamente, tratando de escapar. Por fin, sudando, tirando y resollando, logramos llevar hasta la arena la pesca lograda. Se había pescado peces de muchas clases, grandes y pequeños, gruesos y largos en forma de serpiente. Con los ojos saltones y las bocas sofocadas, aquellos peces luchaban por respirar. Los que ya sabían de peces y por lo tanto podían distinguirlos, sacaron a los que no les servían y los echaron de nuevo al mar. Los que eran comestibles fueron separados y llevados al fuego para el festín.

Así será al fin del siglo: saldrán los ángeles, y apartarán a los malos de entre los justos. (Mateo 13:49.)

El Señor también nos refirió la parábola del granjero que sembró buena semilla en su campo, pero cuyos enemigos plantaron cizaña en el mismo. Al crecer el trigo junto a la cizaña en el mismo campo, le preguntaron al dueño de la tierra: '' ¿Quieres, pues, que vayamos y la arranquemos?'' El padre de familia dijo entonces;

Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo diré a los segadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero. (Mateo 13:30.)

La hora de la siega está a la mano. Ciertamente los vastagos de la higuera ya están retoñando, el verano se acerca y las señales de los tiempos presagian la siega en que ha de realizarse la separación de los justos entre los injustos. Tal como lo predijo el Señor desde las alturas del Monte de los Olivos, hoy encontramos falsos Cristos e impostores sobre la tierra.

¿Es que ha habido alguna otra época en la historia en la que tantas naciones, grandes y pequeñas, se han visto involucradas en guerras, como hoy día? ¿Es que ha existido algún otro tiempo en el que haya habido más rumores de guerras y amenazas e intrigas que el de hoy? Allí tenemos a Rusia y China, África y Viet-Nam, el Cercano Oriente e Irlanda. Los lugares cambian, pero el alboroto continúa.

Jesús habló de carestías de alimentos y pestilencias, y nos vienen a la mente Biafra y Bangladesh. El predijo terremotos y otros disturbios terrestres, y nos recordamos de los terremotos y derrumbes de California, Chile, Japón y Alaska, y de inundaciones sin precedentes en los Estados Unidos. Por supuesto que el fin se acerca tal como lo indican las señales de los tiempos, pero ¿cuándo ocurrirá?

porque habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta

156

ahora, ni la habrá.

Y si aquellos días no fuesen acortados, nadie sería salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos días serán acortados. (Mateo 24:21-22.)

Como amonestación general tenemos las condiciones actuales del mundo, pero no contamos con un horario preciso.

Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del Hombre. (Mateo 24:27.)

El Redentor declaró más adelante:

E inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor, y las estrellas caerán del cielo, y las potencias de los cielos serán conmovidas.

Entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria.

Y enviará sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán a sus escogidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.

Pero el día y la hora nadie sabe, ni aun los ángeles de los cielos, sino sólo mi Padre. (Mateo 24:29-31, 36.)

Sin amonestación anticipada, no es posible prepararse a última hora.

Otra parábola que El también nos dio para ayudarnos a ver más claramente la importancia de estar siempre preparados es la de las Diez Vírgenes, que es una poderosa amonestación para todos los hombres.

Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas, salieron a recibir al esposo.

Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas.

Las insensatas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite;

mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus lámparas.

Yfardándose el esposo, cabecearon todas y se durmieron.

Ya la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle!

Entonces todas aquellas vírgeries se levantaron, y arreglaron sus lámparas.

Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan.

Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id más bien a los que venden, y comprad para vosotras mismas.

Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta.

Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: ¡Señor, señor, ábrenos!

Mas él, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco.

Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir. (Mateo 25:1-13.)

Personalmente, creo que las Diez Vírgenes representan a los miembros de la Iglesia de Jesucristo y no a las masas del mundo. Todas las vírgenes, tanto las prudentes como las insensatas, habían aceptado la invitación a la cena de bodas; estaban enteradas del programa y se les había anunciado el día importante que vendría. No eran ellas los gentiles, los bárbaros o los paganos, ni necesariamente eran gente corrupta o reproba, más bien eran personas conocedoras que insensata-mente no se habían preparado para los acontecimientos vitales que estaban por afectar sus vidas

157

eternas.

Tenían el evangelio de salvación y exaltación, pero no habían hecho de éste el centro de sus vidas. Conocían el camino, mas su lealtad y devoción fueron mínimas. Ahora yo os pregunto: ¿De qué os sirve un automóvil sin motor, una taza sin contenido, una mesa sin comida o una lámpara sin aceite?

Apresurándose a buscar sus lámparas para que les alumbraran el camino a la medianoche, la mitad de ellas las encontraron vacías. Se habían engañado a sí mismas. Fueron unas insensatas estas cinco vírgenes descuidadas. Aparentemente, el esposo se había demorado por razones que eran justas y aceptables. El tiempo había pasado y él no había llegado. Habían oído hablar de su venida por mucho tiempo y tantas veces, que la declaración parecía haber perdido importancia para ellas. ¿Es que vendría alguna vez? Tanto tiempo había transcurrido desde que lo estaban esperando que habían llegado a la conclusión de que nunca aparecería, de que tal vez era un mito.

Miles de nosotros nos encontramos en esa misma condición hoy día. Nuestra confianza ha disminuido y nuestra paciencia casi se ha agotado. Es difícil esperar y mantenerse preparado todo el tiempo. Pero no podemos permitirnos el dormirnos. El Señor nos ha dado esta parábola como una amonestación especial.

A la medianoche se oyó el clamor vital: "¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle!" Entonces se levantaron todas las vírgenes y arreglaron sus lámparas.

Aun las insensatas arreglaron las suyas, pero se les había acabado el aceite y no tenían ninguna reserva para llenarlas de nuevo. Se apresuraron a tratar de reponer el tiempo perdido, mas, siendo muy tarde ya, se dieron cuenta de la tragedia de no estar preparadas. Se les había instruido y advertido todas sus vidas.

¡A medianoche! Precisamente a la hora más oscura, cuando menos lo esperaban, vino el esposo. Cuando el mundo esté lleno de tribulación y se necesite ayuda, y parezca que el tiempo ya ha pasado y que la espera ya es inútil, entonces vendrá Cristo. Las medianoches de la vida son las horas precisas en que los cielos le ofrecen al hombre el alivio a su cansancio. Mas cuando el clamor llega, ya no hay tiempo para prepararse. Las lámparas encendidas forman entonces figuras de júbilo sobre la ladera, y la procesión se encamina hacia el lugar del banquete, mientras que aquellos que no tienen lámparas o aceite se quedan en la oscuridad. Cuando tratan de cumplir con los requisitos a última hora y finalmente llegan al lugar, la puerta ya se ha cerrado. Durante el día, los prudentes y los insensatos son difíciles de diferenciar, mas la medianoche es la hora de la prueba y del juicio — y del gozo prometido. Pablo escribió:

Porque vosotros sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como ladrón en la noche...

Por tanto, no durmamos como los demás, sino velemos y seamos sobrios.

Pues los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se embriagan. (1 Tesalonicenses 5:2, 6-7.)

Las vírgenes insensatas les pidieron a las otras que les dieran de su aceite, pero la preparación espiritual no puede compartirse en un instante. Las prudentes tenían que irse, o de lo contrario el esposo se hubiera ido sin ser recibido. Ellas necesitaban todo el aceite para su propio uso; y no les era posible salvar a las insensatas. La responsabilidad era individual.

No se trató de egoísmo o falta de bondad de parte de las prudentes. El tipo de aceite que se necesita para iluminar el camino y alumbrar en la oscuridad no es del que se puede compartir así no más. ¿Cómo se podría compartir la obediencia a la ley de los diezmos; una mente tranquila como producto de una vida recta, o la acumulación de conocimiento? ¿Cómo se podrían compartir la fe y el testimonio? ¿Cómo se podrían compartir con otros nuestras actitudes o nuestra castidad, o la experiencia de haber servido una misión? ¿Cómo se podría compartir con otros, así simplemente, los privilegios del templo? Cada quien debe obtener esa clase de aceite por sí mismo.

158

Las vírgenes insensatas no estaban renuentes a comprar aceite; sabían que tenían que proveerse del mismo, pero simplemente lo aplazaron para más tarde, ignorando la hora en que el esposo llegaría.

En la parábola, el aceite se puede comprar en el mercado. En nuestras vidas, el aceite de la preparación se acumula gota a gota por medio de una vida de rectitud. La asistencia a las reuniones sacramentales les agrega aceite a nuestras lámparas gota por gota a través de los años. El ayuno, la oración familiar, la orientación familiar, el control de los apetitos de la carne, la predicación del evangelio, el estudio de las Escrituras —cada acto de dedicación y obediencia constituye una gota que se agrega a nuestra reserva. Los actos de bondad, el pago de ofrendas y de diezmos, las acciones y pensamientos castos y el matrimonio bajo el convenio eterno —todos éstos contribuyen sustancialmente a incrementar el aceite con el que podemos reabastecer a medianoche nuestras lámparas vacías.

Esperar hasta la medianoche ya es muy tarde para aquellos que han pospuesto su preparación.

Mas he aquí, vuestros días de probación ya pasaron; habéis demorado el día de vuestra salvación hasta que es eternamente demasiado tarde ya, y vuestra destrucción está asegurada. . . . (Helamán 13:38.)

En el poema "Guinevere", de Tennyson, la reina, al arrepentirse de su infidelidad, reconoce que ya no puede reponer el daño que ha causado:

¡Tarde es y obscura está la noche fría! ¡Tarde, muy tarde, mas paso hay todavía! Es tarde, es tarde, ya no podéis entrar.

Sin luz ayer, y hoy de ello arrepentidos, se ablandará el esposo al vernos convertidos. Es tarde, es tarde, ya no podéis entrar.

¡No hay luz! ¡Tarde es y fría la noche obscura! ¡Abridnos para hallar esa luz que perdura! Es tarde, es tarde, ya no podéis entrar.

¿No dicen que el esposo es tierno con su mies? ¡Abridnos, aunque es tarde para besar sus pies! Es tarde, es tarde, ya no podéis entrar. (Traducción libre)

El día de la fiesta de bodas se aproxima; la venida del Señor está a la mano y hay muchos entre nosotros que no están listos para ese evento grande y glorioso. Sobre esto, el Señor ha dicho:

Aquel siervo que conociendo la voluntad de su Señor, no se preparó, ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes.

Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco, porque todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará; y al que mucho se le haya confiado, más se le pedirá. (Lucas 12:47-48.)

Para aquellos que escuchen las advertencias y hagan las preparaciones correspondientes, para los que a la medianoche sean encontrados con sus lámparas llenas del aceite de justicia, para aquellos que tengan paciencia, que perseveren en sus sufrimientos y que vivan llenos de devoción, la promesa es que se sentarán en el banquete con su Señor.

Y en aquel día, cuando yo venga en mi gloria, se cumplirá la parábola que hablé acerca de las diez vírgenes.

Porque aquellos que son prudentes y han recibido la verdad, y han tomado al Espíritu Santo por guía, y no han sido engañados, de cierto os digo que éstos no serán talados ni echados al fuego, sino que aguantarán el día.

Y les será dada la tierra por herencia; y se multiplicarán y se harán fuertes, y sus hijos crecerán sin pecado hasta salvarse. (DyC 45:56-58.)

... y Dios mismo estará con ellos como su Dios. Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron. Y

159

el que estaba sentado en el trono dijo. . . .

El que venciere heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y él será mi hijo. (Apocalipsis 21:3-5, 7.)

160

CAPÍTULO VEINTICUATRO.

LA DEDICACIÓN.

VISLUMBRES DEL CIELO.

En el cuarto piso del templo se encuentra el salón del Consejo de los Doce Apóstoles, en el que se hallan colocadas en semicírculo sus grandes sillas, y en donde tienen lugar muchas de sus importantes reuniones. Sobre las paredes del salón cuelgan los retratos de cada uno de ellos. Cuando fui llamado a este servicio*, los vi con admiración y afecto, pues era un privilegio asociarme con tan grandes hombres.

Poco tiempo después, a solicitud de la Primera Presidencia de la Iglesia, mi retrato fue agregado a los demás que se encontraban en el salón.

El pintor seleccionado fue Lee Greene Richards, quien comenzó a trabajar conmigo inmediatamente. Sentado en una silla colocada sobre una elevada plataforma en el estudio del artista, puse todo de mi parte para lucir distinguido, como algunos de los otros hermanos. Con las pinturas, los pinceles y la paleta en mano, el pintor escudriñaba mis facciones y las reproducía sobre el lienzo alternadamente. Volví al estudio varias veces, hasta que, después de varias semanas, el retrato fue presentado ante la Primera Presidencia, mi esposa e hija, pero no les satisfizo y se me pidió que posara nuevamente.

Se cambió el ángulo, se gastaron nuevas horas —muchísimas de ellas— y finalmente el retrato estuvo concluido. Cierto día particular, lleno de actividad como la mayoría del tiempo, yo estaba soñando despierto, me imagino, y me encontraba como ausente de este mundo. Al parecer, el pintor estaba teniendo dificultad en trasladar al lienzo mi divagada mirada. Entonces lo vi poner a un lado la paleta y las pinturas, cruzar los brazos y mirarme fijamente, causando que me sobresaltara de mis sueños al preguntarme abruptamente: "Hermano Kimball, ¿ha ido alguna vez al cielo?"

Mi respuesta pareció sobresaltarlo a él igualmente cuando le dije sin titubeos: "Sí, por supuesto, hermano Richards, ¿por qué? Precisamente acabo de vislumbrar el cielo antes de venir a su estudio''. Lo vi adoptar una posición de descanso y mirarme atentamente. Entonces yo continué diciendo:

"Sí, hace sólo una hora. Sucedió cuando estaba en el sagrado templo al otro lado de la calle. El salón de sellamientos se encontraba herméticamente cerrado contra el ruido del mundo, con sus gruesas y blancas paredes, sus cortinas claras y tibias; sus muebles de buen gusto y solemnes; los espejos, colocados frente a frente sobre sus paredes, creando así una repetición de imágenes que se proyectan hasta el infinito; y la preciosa ventana de vidrios de colores frente a mí reflejando su apacible fulgor. Todos los que estaban en el salón vestían de blanco. Allí reinaba la paz, la armonía y la ansiosa espera. Un joven pulcramente vestido y una muchacha primorosamente ataviada con hermosura indescriptible se arrodillaron en el altar el uno frente al otro. Con la autoridad con que se me ha investido, pronuncié la ceremonia celestial que los unió y selló para la eternidad, tanto por la duración de esta tierra como por los mundos celestiales. Allí se encontraban los puros de corazón. Estar en ese lugar era como estar en el mismo cielo.

"Cuando el matrimonio eterno se hubo solemnizado y se les hubo felicitado discretamente, el feliz padre, radiante de gozo, me extendió su mano y me dijo: 'Hermano Kimball, mi esposa y yo somos personas sencillas y nunca nos hemos destacado notablemente, pero nos sentimos inmensamente orgullosos de nuestra familia. Aquí tenemos al último de nuestros ocho hijos que ha

161

llegado a esta santa casa para casarse a la manera del Señor. Todos ellos, con sus compañeros y compañeras, han venido para participar en el matrimonio del más joven. Este es nuestro día de suprema felicidad, con todos nuestros ocho hijos casados debidamente. Todos le son fieles al Señor y prestan servicio en su Iglesia, y los mayores ya han empezado a criar a sus familias en rectitud'.

"Observé sus callosas manos, su aspecto sencillo, y me dije a mí mismo: 'He aquí a un verdadero hijo de Dios que ha realizado su destino'.

" '¿Destacado?' le dije estrechándole la mano. 'Esa es la mejor historia de vida sobresaliente que he escuchado. Bien podría haber acumulado millones en acciones y bonos, cuentas bancarias, tierras, industrias, y a pesar de todo eso, ser un fracaso. Vosotros estáis, en cambio, cumpliendo con el propósito por el cual se os envió a este mundo al mantener vuestras propias vidas en orden, traer al mundo y criar a esta gran posteridad e instruirla en la fe y en las buenas obras. Por tanto, mis queridos hermanos, sois eminentemente sobresalientes. Que Dios os bendiga' ".

Al terminar la historia, miré al pintor de retratos, mientras que él permanecía inmóvil, sumido en sus pensamientos, de modo que continué: "Sí, mi hermano, yo he vislumbrado los cielos muchas veces.

"Cierta vez nos encontrábamos en una estaca lejana para celebrar una conferencia. Llegamos al sencillo hogar del presidente de estaca al mediodía de un sábado. Al llamar a la puerta, salió a atendernos una dulce madre con un niño en sus brazos. Era el tipo de madre que no sabe lo que es tener empleadas o sirvientes. No era el tipo de mujer que serviría de modelo a un artista, ni tampoco una mujer de alta sociedad. Su cabello lucía aseado; su ropa era modesta pero delicadamente seleccionada; en su rostro se dibujaba una sonrisa y, a pesar de que era joven, mostraba la peculiar combinación de la madurez de la experiencia y de los gozos de una vida llena de propósito.

''La casa era pequeña. La sala a la que se nos invitó a pasar estaba totalmente ocupada y en el centro de la misma había una mesa larga con varias sillas. Nos retiramos a refrescarnos un poco en el pequeño dormitorio que se nos había arreglado, después de mandar a algunos de sus hijos a casa de los vecinos, y luego regresamos a su sala de visitas. Ella había estado muy ocupada en la cocina. Pronto su esposo, el presidente de la estaca, regresó de sus labores del día y, después de hacernos sentir como en nuestra propia casa, nos presentó orgullosamente a todos sus hijos, a medida que fueron regresando de sus tareas y de sus juegos.

"Casi como por obra de magia, la cena estuvo lista, pues 'donde hay muchas manos, el trabajo se hace ligero', y aquella numerosas manos eran en verdad diestras y habilidosas. Se

notaba que a cada niño se le había enseñado a ser responsable.

Cada uno tenía asignadas ciertas tareas de la casa. Un niño

había extendido rápidamente el mantel sobre la mesa, otro había puesto los cuchillos, los tenedores y las cucharas, y otro los había cubierto con los platos grandes invertidos hacia abajo. En seguida colocaron grandes picheles de cremosa leche, un alt volcán de rebanadas de pan hecho en casa, una escudilla en cada lugar, una fuente de fruta de su almacenamiento, y un plato de queso.

' 'Otro niño colocó las sillas con el espaldar hacia la mesa y,

sin confusión alguna, todos nos arrodillamos con nuestros codos sobre las sillas y de frente hacia la mesa. Se pidió a uno de los pequeñitos que diera la oración familiar y éste, con toda espon-taneidad, le suplicó al Señor que bendijera a toda la familia, a todos en sus estudios, a los misioneros y al obispo. Oró por los que habíamos llegado a dirigir la conferencia, para que pudiéramos 'predicarles bien'; también pidió bendiciones para su padre en sus responsabilidades en la Iglesia y por todos sus hermanos para 'que fueran buenos y amables unos con otros', y por los corderitos temblorosos de frío que estaban viniendo al mundo en sus casetas de la colina en aquella fría noche de invierno.

162

"Uno de los más pequeñitos pidió la bendición sobre los alimentos, después de lo cual se les dio vuelta a trece platos y se llenaron también las trece escudillas, y así procedimos a cenar. Nadie trató de disculparse por la comida, el hogar, los niños o la situación en general. La conversación fue constructiva y placentera y los niños se comportaron muy bien. Los padres manejaron la situación con calmada dignidad y confianza.

"En esta época en que las familias limitan el número de hijos o las parejas los evitan del todo, en que los hogares sólo constan de uno o dos hijos criados egoístas y a menudo mimados, en que muchos viven entre lujos y atención de sirvientes, en que en los hogares rotos la vida se mueve fuera de los mismos, fue sumamente consolador sentarse en medio de una familia en la que la confianza mutua, el amor y la armonía eran evidentes y en la que los niños estaban creciendo desprovistos del egoísmo. Tan felices y tan cómodos nos sentíamos en el corazón de aquella dulce sencillez y benignidad, que ni siquiera nos detuvimos a pensar en las sillas desiguales o la alfombra gastada, las modestas cortinas, ni en el número de almas que tenían que caber en los pocos cuartos que tenían disponibles".

Pausé y dije: "Sí, hermano Richards, vislumbré el cielo ese día y muchos otros también en varios lugares". Al verlo no muy interesado en continuar con su pintura, atento y como deseoso de oír más, casi involuntariamente empecé a contarle otro de mis vuelos a situaciones celestiales.

"Esta vez sucedió en una reservación india. Mientras que la mayoría de mujeres navajos parecen ser prolíficas, la dulce esposa lamanita a la que me voy a referir, en sus varios años de vida matrimonial, no había sido bendecida con hijos propios. Estaba casada con un hombre que ganaba bastante bien. Estando en un supermercado, encontramos con mi esposa a estos nuevos conversos de la Iglesia comprando sus comestibles de fin de semana. Al notar ligeramente las compras que llevaban en una canasta grande y repleta, era evidente que todo lo que habían comprado era alimentos saludables —ni cerveza, ni café ni cigarrillos. 'Al parecer, les gusta el Postum*, ¿no es verdad?, les preguntamos, a lo cual nos dieron una respuesta sumamente conmovedora: 'Sí, toda nuestra vida hemos tomado cerveza y café, pero desde que los misioneros mormones nos enseñaron acerca de la Palabra de Sabiduría, usamos Postum porque sabemos que es mejor para nuestros niños y, además, a ellos también les gusta'.

" '¿A los niños?' les preguntamos, 'pensamos que ustedes no tenían hijos'. Nuestra pregunta dio lugar a la explicación de que habían llenado su hogar con dieciocho niños navajos huérfanos de varias edades. Su hagan** era grande, pero sus corazones lo eran aún más. ¡Eso es caridad —la crema de la amabilidad humana! ¡Auténtico amor! Estos buenos indios podrían avergonzar a muchos de sus contemporáneos cuyas vidas están llenas de egocentrismo y presunción."

Luego le dije al pintor: "El cielo se puede encontrar en un hogan o en una tienda de campaña, hermano Richards, porque el cielo lo hacemos nosotros mismos''. Yo estaba dispuesto para entonces a continuar con la pintura, pero parecía que él no lo estaba. Se quedó en su mismo lugar escuchando atentamente.

"En esta ocasión yo me encontraba en Hawai, en el bello y pequeño Templo de Laie con un grupo de misioneros. El Espíritu de Dios nos asistía y aquellos mensajeros apenas si podían esperar sus turnos para expresar sus testimonios sobre el evangelio del Señor. Por fin, llegó el turno de una misionera japonesita que, acercándose al pulpito sin zapatos, pero con sus pies cubiertos con calcetas*, se arrodilló reverentemente y, con un corazón henchido de gratitud por el evangelio y sus oportunidades, volcó su alma hacia los cielos.

"Allí también se encontraba el cielo, mi hermano, en ese pequeño salón, en ese sagrado lugar, en ese paraíso del Pacífico, entre esos espléndidos y devotos soldados de Cristo".

Luego agregué: "El cielo también se encontraba en mi propio hogar, Dr. Richards, cuando teníamos nuestra noche de hogar. Cuando, a través de los años, el salón se fue llenando con

163

nuestros hijos y cuando cada uno, ansioso de que llegara su turno, cantaba una canción, dirigía un juego, recitaba un Artículo de Fe, contaba una historia o escuchaba de labios de unos padres que amaban a sus hijos incidentes que aumentaban su fe, y otras enseñanzas del evangelio.

"Estando en Europa, también encontré el cielo:

"El élder Vogel era un joven converso alemán de gran fe. Sus padres se habían rehusado a ayudarlo para la misión que tanto deseaba servir. Un bondadoso miembro americano le enviaba un cheque mensual para contribuir a sufragar los gastos de su misión. Al muchacho le gustaba mucho el trabajo misional y todo marchaba bien hasta que un día, después de año y medio de estar en el campo misional, recibió una carta de la esposa de su benefactor, en la que le avisaba que su esposo había muerto en un accidente automovilístico y que a partir de ese día iba a ser imposible enviarle más dinero.

"El élder Vogel mantuvo en silencio su desilusión y oró honestamente para hallar una solución a su problema. Cuando él y su compañero americano, el élder Smith, pasaban por un hospital cierto día, se le ocurrió al élder Vogel una idea para resolver aquel problema financiero. Al siguiente día, inventando una excusa cualquiera, se ausentó por algún tiempo. Cuando volvió, apenas si pronunció palabra y se fue a acostar temprano. Cuando se le preguntó lo que le sucedía, respondió que se sentía un poco más cansado que de costumbre. Pocos días después, el élder Smith notó un pequeño vendaje en el brazo de su hermano alemán, mas al preguntar de qué se trataba, éste le contestó vagamente.

"Conforme pasó el tiempo, él eider Smith empezó a sospechar sobre el porqué de los vendajes periódicos, hasta que un día, incapaz de mantener su secreto por más tiempo, el élder Vogel le dijo a su compañero: 'Sucede que mi amigo americano murió y ya no me puede ayudar más en mi misión. Mis padres continúan renuentes a ayudarme, de modo que voy al banco de sangre del hospital para poder terminar mi misión'. ¡Estaba vendiendo su preciosa sangre para salvar almas! Bien, ¿no es eso lo que hizo el Divino Maestro cuando dio cada gota de su sangre en el supremo sacrificio?

"¿Cree usted en el cielo, hermano artista?", le pregunté. "Pues eso es precisamente. El cielo es un lugar, pero también es una condición; es el hogar y la familia. Es comprensión y bondad. Es confianza mutua y servicio a otros. Es una vida sana y pacífica; sacrificio personal; hospitalidad genuina, verdadero interés hacia otros. Es vivir los mandamientos de Dios sin ostentación o hipocresía. Es el olvido de sí mismo. Se encuentra a todo nuestro alrededor. Sólo necesitamos ser capaces de reconocerlo al encontrarlo y entonces, gozarlo. Sí, mi querido hermano, yo he vislumbrado el cielo muchas veces".

Me enderecé en mi silla entonces y posé de nuevo para el pintor. Tomando nuevamente la paleta, los pinceles y las pinturas, él retocó ligeramente el retrato y luego suspiró satisfecho, diciendo: "Está terminado."

El evangelio de Jesucristo le enseña al hombre a vivir dignamente, a hacer óptima su familia e inviolable su hogar. Mueve los caracteres de sus simpatizantes hacia la impecabilidad. Es el verdadero camino. Si se vive justamente, ennoblece al hombre hasta la divinidad y crea el cielo en su vida, mientras todavía permanezca en la tierra.

164

CAPÍTULO VEINTICINCO.

LA OBSERVANCIA DEL DÍA DE REPOSO.

HONRAD EL DÍA DE REPOSO.

Moisés descendió del retumbante y humeante Monte Sinaí trayendo consigo para los errantes hijos de Israel los Diez Mandamientos, que eran las reglas fundamentales de conducta. Estos mandamientos no eran nuevos, sin embargo; se le habían dado a conocer a Adán y su posteridad para observarlos desde el principio, por lo que el Señor meramente se los reiteró a Moisés. Los mandamientos datan desde antes de la vida terrenal y fueron parte de la prueba dada a los mortales en el concilio celestial.

El primero de los Diez Mandamientos requiere que los hombres adoren al Señor; el cuarto designa un día de reposo especial para tal adoración:

No tendrás dioses ajenos delante de mí.

Acuérdate del día de reposo para santificarlo.

Seis días trabajarás, y harás toda tu obra;

mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.

Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día; por tanto Jehová bendijo el día de reposo y lo santificó. (Éxodo 20:3, 8-11.)

Para muchos, quebrantar el día de reposo es un asunto de poca importancia, pero para nuestro Padre Celestial significa la desobediencia a uno de los mandamientos principales. Es la evidencia del fracaso del hombre en pasar la prueba individual que se fijó para cada uno de nosotros antes de la creación de este mundo, "para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare". (Abraham 3:25.)

Mientras asistía a una conferencia de estaca celebrada en el otoño en una comunidad predominantemente de Santos de los Últimos Días, me hospedé en un hotel. El domingo, muy de madrugada, me despertó un escandaloso ruido que, según descubrí, provenía de varios hombres vestidos como para ir de cacería y equipados con sus rifles que se dirigían hacia las montañas y desfiladeros para cazar venados. Al concluir el día de conferencia y encontrarnos al atardecer en nuestro camino de regreso al hotel, pasamos muchísimos autos que volvían de la cacería con un venado sobre el guardafangos o en la parte superior de los mismos.

Otro día de reposo pasaba yo por una zona de cultivos agrícolas, cuando divisé un buen número de segadoras mecánicas y enfardadoras en funcionamiento, al igual que hombres sudorosos en el campo ocupados en recoger la cosecha del heno. La mayoría de aquellos hombres debieron ser miembros de la Iglesia.

Igualmente, en otro día de reposo, noté largas filas de personas de pie en espera de su turno para entrar a ver las películas cinematográficas [que estaban en exhibición.] Otros, obviamente se dirigían a la playa o a una cañada con sus canastas de día de campo y su equipo de atletismo.

El mandamiento solemne traído desde el estruendoso Monte Sinaí fue: "Acuérdate del día de reposo para santificarlo". Este mandamiento nunca ha sido rescindido o modificado. Al contrario, ha sido reiterado en tiempos modernos:

165

pero recuerda que en éste, el día del Señor, ofrecerás tus ofrendas y tus sacramentos al Altísimo, confesando tus pecados a tus hermanos, y ante el Señor.

Y en este día no harás ninguna otra cosa sino preparar tus alimentos con sencillez de corazón, a fin de que tus ayunos sean perfectos, o en otras palabras, que tu gozo sea cabal. (DyC 59:12-13.)

No se santifica el día del Señor yendo de caza o de pesca.

Tampoco se santifica este día sagrado sembrando, cultivando o recogiendo cosechas, yendo a las montañas a pasar el día ni asistiendo a juegos deportivos, rodeos, competencias, espectáculos u otras diversiones.

Por extraño que parezca, hay algunos Santos de los Últimos Días que, siendo fieles en muchos otros aspectos, justifican algunas veces su ausencia a las reuniones dominicales por razones de recreación, creyendo que si dejan pasar ese día ya no podrán pescar los mejores peces o que sus vacaciones no serán lo suficientemente largas si no se ponen en camino desde el domingo, o que se perderán cierta película que les interesa si no la van a ver ese día. Y en su violación del día del Señor, estos miembros se llevan también a sus familias.

El Salvador dijo:

De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñe a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos. . . . (Mateo 5:19.)

No hay nada que criticar en cuanto a las diversiones sanas —deportes, días de campo, juegos, películas; todas ellas tienen el potencial de hacer más interesante la vida; y la Iglesia misma, como organización, patrocina entusiastamente tales actividades; mas hay un tiempo y lugar apropiados para todas las cosas de valor: tiempo para trabajar, tiempo para jugar y tiempo para adorar a Dios.

La observancia del día del Señor se considera algunas veces como un asunto de sacrificio o de privación, pero no es así. Es simplemente un asunto de buscar la hora y el tiempo apropiados. Hay tiempo suficiente, particularmente en esta era de la historia del mundo, durante los otros seis días de la semana para trabajar y jugar. Se puede muy bien organizar y promover actividades recreativas durante los días de la semana, a fin de evitar usar para ello el día del Señor.

Cierto consejo de muchachos exploradores (boy scouts) estaba acostumbrado a programar sus campamentos de verano de domingo a domingo, con lo cual se estaba privando a varios jóvenes Santos de los Últimos Días de sus actividades religiosas por dos domingos consecutivos. A raíz de una amistosa sugerencia presentada a las autoridades del consejo, se produjo un cambio que consistió en salir al campamento un día viernes y regresar al siguiente. El domingo que quedó de por medio fue programado de modo que los muchachos pudieran observarlo religiosamente.

Un grupo de seminario planificó una actividad de servicio en las montañas para un domingo. Creyeron que, en vista de que habían programado una reunión de testimonios como parte de las actividades del día, era justificable realizar tal excursión. Por supuesto que tuvieron su reunión y disfrutaron juntos de una hora espiritual; pero después de concluida, el resto del día lo ocuparon en merendar, hacer juegos, caminatas y en escalar la montaña, olvidándose por completo del día de reposo. La única hora que dedicaron a la adoración religiosa no hizo de ese domingo un día santo.

El propósito del mandamiento no es el de privar al hombre de sus gustos en manera alguna. Cada mandamiento que Dios ha dado a sus siervos es para el beneficio de los que lo acepten y lo observen. Es el hombre mismo el que se beneficia con la obediencia estricta y cuidadosa; es él mismo quien sufre al quebrantar las leyes de Dios.

El mandamiento tiene su lado negativo que dice que en el día del Señor ' 'no hagas en él obra alguna'', pero también tiene su aspecto positivo. En ese día "... irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos . . . y tus devociones al Altísimo . . . con corazones y semblantes alegres. ..." (DyC 59:9-10, 15)

166

El día del Señor no es un día de indolente ocio por la casa o de pasar el tiempo haciendo insignificancias en el jardín, sino más bien es un día de asistir con constancia a las reuniones de adoración al Señor y de beber de la fuente de conocimiento e instrucción, de gozar al lado de la familia y encontrar edificación en la música y el canto.

Es un día para leer las Escrituras, visitar a los enfermos, a familiares y amigos, realizar la orientación familiar, trabajar en los registros genealógicos, tomar una corta siesta, escribir cartas a misioneros, a los que están en el servicio militar o a los parientes. También es un día para preparar lecciones de la Iglesia para la semana siguiente, jugar con los niños pequeños, ayunar con una intención específica, escribir poesía inspiradora y hacer una gran variedad de actividades constructivas.

Un hombre a quien conozco, erradamente objetaba que él podía sacar más provecho leyendo un buen libro el día domingo que asistiendo a los servicios de adoración, agregando que los discursos raramente se ajustaban a su nivel intelectual. No vamos a las reuniones del día de reposo para que se nos entretenga o simplemente para ser instruidos; asistimos a ellas para adorar al Señor. Es una responsabilidad individual y a pesar de lo que se diga desde el pulpito, si nuestros deseos son los de adorar a Dios en espíritu y en verdad, lo podemos hacer asistiendo a las reuniones, tomando la Santa Cena y estudiando todo lo bello del evangelio.

Si al final del servicio sentimos que fue un fracaso, somos nosotros los que hemos fracasado. Nadie más puede adorar por nosotros, sino que a nosotros nos corresponde ofrecer nuestra adoración al Señor.

Con respecto a este mandamiento, además de los otros, sigamos el ejemplo del profeta Josué:

Ahora, pues, temed a Jehová, y servidle con integridad y en verdad. . . . escogeos hoy a quién sirváis. . . . pero yo y mi casa serviremos a Jehová. (Josué 24:14-15.)

Luego podemos esperar recibir las bendiciones prometidas a los hijos de Israel:

Guardad mis días de reposo, y tened en reverencia mi santuario. Yo Jehová.

Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra,

yo daré vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendirá sus productos, y el árbol del campo dará su fruto.

Vuestra trilla alcanzará a la vendimia, y la vendimia alcanzará a la sementera, y comeréis vuestro pan hasta saciaros, y habitaréis seguros en vuestra tierra.

Y yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante. . . . (Levítico 26:2-6.)

167

CAPÍTULO VEINTISÉIS.

LA PALABRA DE SABIDURÍA.

TESOROS DE CONOCIMIENTO ESCONDIDOS.

Cierto día me senté a conversar con un abogado amigo mío en el despacho de directores de mi oficina en Arizona.

Con su lenta y apacible forma de hablar, mi amigo me dijo: "Vine a felicitarte por tu llamamiento al apostolado y a conversar contigo antes de que te traslades a Salt Lake City". Hablamos sobre las responsabilidades de mi nuevo llamamiento y luego él me contó una experiencia que tuvo mientras estudiaba en la Facultad de Derecho de la Universidad George Washington.

Había un grupo de jóvenes estudiantes, miembros de la Iglesia, que debido a que no existía entonces ninguna estaca en el Este del país (EUA), llevaban a cabo sus clases de Escuela Dominical en una residencia alquilada. Su maestro era Don B. Colton, diputado del estado de Utah.

Una mañana particular de domingo, estaban estudiando la sección 89 del libro Doctrina y Convenios, conocida como la ley de salud del Señor. El hermano Colton había dado una excelente presentación sobre la Palabra de Sabiduría, que es "el orden y la voluntad de Dios en la salvación temporal de todos los Santos de los Últimos Días".

Hizo hincapié también en la siguiente declaración del Señor:

Por motivo de las maldades y designios que existen y que existirán en el corazón de hombres conspiradores en los últimos días, os he amonestado y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación. (DyC 89:4.)

Al Señor le disgusta que sus hijos terrenales ingieran "vino y bebidas alcohólicas". El ha declarado que el "tabaco no es para el cuerpo . . . y no es bueno para el hombre". Y además, "las bebidas calientes no son para el cuerpo ..."

El hermano Colton también recalcó las ricas promesas que el Señor hizo a aquellos que guardaren esta ley de salud:

Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos. . . . hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos; y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará. Amén. (DyC 89:18-19, 21.)

Al reparar en estos versículos, uno de los estudiantes preguntó: "Hermano Colton, la promesa dice que si se observan estas leyes, se encontrará 'sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos'. Muchos de los que asisten a esta universidad consumen tabaco y licor y violan todos los mandamientos, incluyendo la ley de castidad y, sin embargo, en algunos casos sobresalen más que otros académicamente. En lo que a mí respecta, mi obediencia a la Palabra de Sabiduría no me ha elevado intelectualmente por encima de ellos. ¿A qué se debe eso?"

El hermano Colton decidió posponer la respuesta a esta pregunta para la siguiente semana.

Al llegar el día viernes, como de costumbre, varios de los diputados se encontraban almorzando en el restaurante de la Cámara de Representantes, cuando el hermano Colton apareció y se unió al grupo. Los otros empezaron a bromear en tono amistoso: "Escondamos los cigarros y las tazas de café, que aquí viene el diputado mormón". Un diputado de uno de los estados del Oeste (EUA)

168

intervino en su defensa, diciendo: "Caballeros, pueden burlarse del Sr. Colton y divertirse a costa de la Iglesia Mormona, si desean, pero déjenme contarles algo que me sucedió cierta vez".

La historia que les relató era más o menos así:

"Me encontraba yo en mi estado natal haciendo campaña política, estrechando las manos de los votantes y tratando de conocer a mis simpatizantes, Al llegar el domingo, me tocó quedarme en un pueblecito de las afueras de la ciudad.

"Me senté en la antesala del hotel a leer el periódico, cuando a través de la ventana de vidrio cilindrado divisé a varias personas que se encaminaban en una misma dirección. Movido por la curiosidad, los seguí hasta una pequeña capilla y me introduje discretamente en el salón, buscando un asiento en la parte de atrás, desde donde pudiera escuchar y observar todo lo que sucediera.

"Aquel servicio religioso fue algo diferente; nunca había visto otro igual. Un hombre al que llamaban obispo dirigió la reunión. La congregación entonó cantos de alabanza, y otro hombre llamado de la audiencia ofreció una oración, al parecer sin previo aviso. La música que se tocó era suave. En el mayor de los silencios, un joven se arrodilló y pronunció una oración para bendecir el pan que él y su compañero habían desmenuzado en pequeños pedazos con anterioridad, y luego varios muchachos de alrededor de doce o trece años tomaron cada uno una bandeja de pan partido y lo distribuyeron entre la congregación. Lo mismo hicieron con unas copitas de agua. Después de que el coro hubo cantado un himno, yo me imaginé que vendría un sermón, pero en lugar de ello el obispo anunció: 'Hermanos y hermanas, hoy es nuestro día mensual de ayuno y testimonios, de modo que pueden proceder a hablar conforme se sientan dirigidos por el Espíritu. Esta hora no es para discursos, sino para hablar de sus propias almas, de sus sentimientos más profundos y de sus creencias. El tiempo es de ustedes' ".

Aquel diputado del Oeste hizo una pausa, y luego continuó:

"Nunca había tenido una experiencia como ésa. Se levantaron a hablar varias personas de la congregación. Con profunda solemnidad, un hombre expresó cuánto amaba a la Iglesia y al evangelio y habló de lo que éstos significaban en la vida de su familia.

"Desde otro ángulo del salón, se levantó una mujer que, con honda convicción, habló sobre una curación milagrosa ocurrida en su familia como resultado de la oración y el ayuno, concluyendo con lo que ellos llaman un testimonio: que el evangelio de Jesucristo que se enseña en la Iglesia era verdadero y que a causa de él su vida se había llenado de gran felicidad y de profunda paz.

"Después se paró otra mujer que dio testimonio sobre su seguridad de que Jóse Smith era verdaderamente un Profeta de Dios y de que él había sido un instrumento del Señor para restaurar el verdadero evangelio a la tierra.

"Un hombre del coro, que evidentemente era un inmigrante recién llegado, habló en inglés con alguna dificultad, particularmente al usar los verbos y construir oraciones. Dijo que hacía dos años que dos jóvenes misioneros le habían enseñado el evangelio en la lejana Holanda, y que, desde que él y su familia habían abrazado la verdad, se había operado una gran transformación en sus vidas y vivían muy felices por ello.

"En aquella reunión hubo participación tanto de parte de los ancianos, como de los adultos y los jóvenes. Algunos eran granjeros u obreros, otros eran maestros, hombres de negocios o profesionales de otros campos. En ningún momento se advirtió en ellos arrogancia alguna, sino que, al contrario, había una atmósfera de discreta solemnidad, cordial amabilidad y dulce espiritualidad.

"Luego se levantaron sucesivamente varios niños. Ellos no hablaron tanto de su conocimiento de las cosas espirituales, como de su amor hacia sus padres y hacia el Salvador, acerca de quien habían aprendido mucho en la Primaria*, en la Escuela Dominical y en sus hogares.

169

''Al concluir la reunión, el obispo se levantó e hizo algunos comentarios pertinentes de elogio, además de expresar sus propias convicciones. Luego dio por terminada la reunión."

Aquel diputado advirtió, entonces, que todos los que estaban alrededor de la mesa le escuchaban muy atentamente:

"Nunca había sentido que el tiempo transcurriera tan rápidamente como en aquella ocasión'', continuó. '' Realmente me dejaron muy impresionado. Conforme cada persona había hablado, había concluido en el nombre de Jesucristo, asi es que yo estaba conmovido y profundamente impresionado. Me detuve a pensar entonces: ¡Qué sinceros! ¡Qué dulces y qué espirituales! ¡Qué gran seguridad parecen tener en cuanto a su Redentor! ¡Qué paz la que inspiran! ¡Qué gran segundad tienen en su conocimiento espiritual, qué gran fuerza y fortaleza, y qué vidas más significativas!"

Luego continuó diciendo:

"Pensé en mis propios hijos y nietos y en su atropellada existencia, sus egocéntricas actividades, sus aparentes vacíos espirituales, sus rutinarias vidas en busca de dinero, de diversión y de aventuras. Entonces me dije, con un entusiasmo nuevo para mí: 'Cómo quisiera que mi propia posteridad pudiera tener esta misma seguridad y fe, esta profunda convicción. No sé, pero esta humilde gente parece tener un secreto del que no goza la mayoría de las personas, algo que vale más que cualquier otra cosa —un tesoro escondido de plenitud espiritual' ".

Así concluyó aquel almuerzo y los diputados volvieron a sus puestos.

Llegó el siguiente domingo y el élder Colton se encontró de nuevo frente a su clase de Escuela Dominical, constituida por jóvenes estudiantes universitarios. Les contó esta misma historia y dijo que lo que aquel diputado había observado era lo que constituía precisamente esos "tesoros de conocimiento escondidos" que se prometían en las revelaciones, y que estos misterios del reino se relacionaban con todas las verdades y no simplemente con los logros científicos, casos legales y otras cosas seglares. Les dijo que "los tesoros de conocimiento" abarcaban mucho más que las cosas materiales y que se extendían hasta áreas infinitas no exploradas todavía por muchas personalidades brillantes en otros campos. Luego les repitió la declaración de las Escrituras que ha venido a convertirse en un proverbio entre los miembros de la Iglesia: "La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad." (DyC 93:36.)

El conocimiento no se basa únicamente en las ecuaciones de álgebra, los teoremas de geometría o los milagros del espacio. Abarca más que eso, tal como se registra en la epístola a los Hebreos, un conocimiento por el cual ha sido "constituido el universo por la palabra de Dios"; por el cual "Enoc fue traspuesto para no ver muerte"; por el cual Noé, con una sabiduría que ningún otro humano tenía, construyó un arca en tierra seca y así salvó a una raza llevando la simiente de la misma por en medio del diluvio. (Ver Hebreos 11:3, 5, 7.)

Este conocimiento escondido es el poder que transporta a una persona a mundos nuevos y más altos, y la eleva hacia nuevas esferas espirituales.

Ambos tesoros de conocimiento, el seglar y el espiritual, están escondidos; sí, escondidos únicamente para aquéllos que no buscan adecuadamente ni se esfuerzan por encontrarlos. El conocimiento de lo espiritual no se da a un individuo que no hace ningún esfuerzo, al igual que tampoco el seglar. El conocimiento de las cosas espirituales da el poder de vivir eternamente y de elevarse por encima de los demás, y vencer y desarrollarse, para finalmente crear.

El conocimiento escondido no es imposible de encontrar. Se encuentra disponible para todos los que lo busquen realmente. El Redentor dijo: "Buscad y hallaréis".

Sin embargo, el conocimiento espiritual no se hará disponible simplemente con pedirlo. No basta solamente con orar; se requiere además persistencia y una vida de devoción.

170

El conocimiento de las cosas seglares de la vida es temporal y por tanto limitado; el conocimiento de las verdades infinitas es también temporal, pero además es eterno.

De todos los tesoros de conocimiento, el más vital es el de conocer a Dios, su existencia, sus poderes, amor y promesas.

Cristo dijo:

El que tiene mis mandamientos, y los guarda, ése es el que me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él. (Juan 14:21.)

El profeta José Smith explicó que esto significa que la visita del Padre y del Hijo a una persona es una realidad —una aparición personal— y no simplemente el acto de morar en su corazón. (Véase DyC 130:3.)

Este testimonio personal es el tesoro más valioso de todos.

Podemos adquirir conocimiento acerca del espacio y conquistarlo en grado limitado; podemos explorar la luna y otros planetas, pero ningún hombre podrá jamás encontrar verdaderamente a Dios en un laboratorio de una universidad, ni en los tubos de ensayo de física en los talleres de experimentación, ni tampoco en los campos de prueba de Cabo Kennedy. A Dios y su plan sólo se les puede encontrar en la honda reflexión, la lectura apropiada, la intensa y humilde oración devota, de rodillas, y en la sinceridad nacida de la necesidad y la confianza.

Habiendo cumplido completamente con estos requisitos, no existe alma entre polo y polo, ni de océano a océano, que no pueda obtener con toda seguridad este conocimiento, este tesoro escondido de conocimiento, este conocimiento salvador y exaltador.

El presidente Joseph Fielding Smith, en un discurso dado en la Universidad Brigham Young, citó de las revelaciones de los últimos días lo siguiente: ". . .el hombre no puede salvarse en la ignorancia'', y luego hizo la pregunta:

¿Ignorancia de qué? ¿Queremos decir con eso que un hombre debe ser perito en su conocimiento seglar —que debe dominar cierta disciplina de educación? ¿Qué significa realmente?

Significa que un hombre no puede salvarse en la ignorancia de los principios salvadores del evangelio. No podemos salvarnos si no tenemos fe en Dios, ni tampoco ser salvos en nuestros pecados. . . . Debemos recibir las ordenanzas y los convenios pertenecientes al evangelio y permanecer leales y fieles hasta el fin. El día llegará en que, si somos fieles y justos, obtendremos todo conocimiento, mas eso no se requiere de nosotros en esta breve vida mortal, porque sería imposible. Sin embargo, con fe e integridad hacia la verdad, podemos poner en esta tierra los cimientos sobre los cuales edificaremos para la eternidad.

La inteligencia verdadera consiste en el uso creativo del conocimiento, no simplemente en una acumulación de hechos.

Lo esencial y lo más grande de todo conocimiento es, entonces, conocer a Dios y su plan para nuestra exaltación. Podemos conocerlo de vista, de oído o de sentimiento. Mientras que son relativamente pocos los que realmente llegan a conocerlo, todos pueden llegar al mismo conocimiento, y no solamente los profetas antiguos y modernos, sino como él dijo:

. . . toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy. (DyC 93:1)

Si los hombres reúnen los requisitos, tienen esta inalterable promesa de su Redentor.

En una de sus oraciones, Jesús dijo:

Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las revelaste a los niños. (Mateo 11:25.)

Pablo también dijo:

Mas hablamos sabiduría de Dios en misterio, la sabiduría oculta, la cual Dios predestinó antes

171

de los siglos para nuestra gloria,

la que ninguno de los príncipes de este siglo conoció. . . .

Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios. (1 Corintios 2:7-8, 11.)

Tener un conocimiento tanto de lo seglar como de lo espiritual es lo ideal. Tener únicamente el seglar es, como dijo Judas el apóstol:

. . . nubes sin agua, llevadas de acá para allá por los vientos; árboles otoñales, sin fruto. . . . (Judas 12)

El conocimiento seglar es algo que puede desearse; el espiritual es una necesidad. Necesitaremos todo el conocimiento seglar que podamos acumular a fin de crear mundos y poblarlos, pero únicamente a través de los misterios de Dios y estos tesoros escondidos de conocimiento podremos llegar al lugar y a la condición en que podamos usar ese conocimiento en la creación y exaltación.

Debemos aprender a dominarnos a nosotros mismos, por medio de la obediencia a la ley de salud del Señor y a sus otras leyes, del control de nuestros apetitos físicos y de nuestra decisión de dar el primer lugar en nuestras vidas al servicio de Dios y de nuestro prójimo, de manera que podamos recibir las cosas escondidas del espíritu y podamos alcanzar la perfección con el Padre y el Hijo.

172

CAPÍTULO VEINTISIETE.

LOS DIEZMOS.

"DAD . . . A DIOS".

Movidos siempre por el deseo de enredar y engañar al Salvador, una vez más los fariseos le tendieron sus trampas en el siguiente pasaje:

. . . ¿Es lícito dar tributo a César, o no?. . . . Pero Jesús, conociendo la malicia de ellos. . . . ... les dijo: Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios. (Mateo 22:17-18, 21.)

Cierta vez un amigo me invitó a ir con él a su hacienda*. Abrió la puerta de un automóvil nuevo, se deslizó detrás del volante, y me dijo: "¿Qué te parece mi nuevo auto?" En medio del lujo y la comodidad del aire acondicionado, viajamos a través del campo hasta llegar a una elegante mansión rodeada de hermosos jardines y, sin la menor muestra de modestia, me dijo: "Esta es mi casa".

Siguió manejando hasta llegar a una loma cubierta de césped, desde la cual se divisaba el sol escondiéndose ya detrás de las lejanas colinas. Señalando hacia el norte, mi amigo me preguntó: "¿Ves ese poblado de árboles?" Desde luego que los podía ver claramente en el pálido anochecer.

Luego, señalando hacia el oriente, me dijo: "¿Ves el lago?" También pude apreciarlo muy bien, resplandeciente en el ocaso.

"Mira ahora al barranco que se ve al sur", y nos dimos vuelta en aquella dirección para explorar desde la distancia. En seguida me señaló los graneros, los silos y la casa que había hacia el occidente. Con una amplia moción del brazo, desde un lado hasta el otro, dijo con alarde: "Desde aquel grupo de árboles, y el lago y el barranco, hasta los edificios de la hacienda, y todo lo que queda entre ellos —todo es propiedad mía. Y el hato de ganado que ves en la pradera también me pertenece".

Yo sabía que aquél era un hombre de grandes habilidades como organizador, inteligente e ingenioso; sin embargo, en muchos aspectos estaba llevando una vida estrecha. Tal parecía como que sus bienes materiales lo poseían a él. Había rechazado oportunidades de servir en la Iglesia a causa de que su hacienda lo mantenía "muy ocupado", y contribuía muy poco económicamente porque siempre andaba "escaso de dinero debido a que todo está invertido en la hacienda", como él decía.

Ante esto, no pude menos que pensar en una de las parábolas de Cristo:

La heredad de un hombre rico había producido mucho.

Yél pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo dónde guardar mis frutos?

Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros, y los edificaré mayores, y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes;

y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate.

Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, ¿de quién será?

Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con Dios. (Lucas 12:16-21.)

El Salmista dijo:

173

De Jehová es la tierra y su plenitud; el mundo, y los que en él habitan.

Porque él la fundó sobre los mares, y la afirmó sobre los ríos. (Salmos 24:1-2.)

Mi amigo se sentía orgulloso de haber levantado su hacienda en medio del desierto con su propio esfuerzo y trabajo, pero ¿de dónde había recibido esa fuerza y cómo había obtenido aquella tierra y el agua con qué hacerla productiva, sino por medio de Dios?

Abundante lluvia esparciste, oh Dios;

A tu heredad exhausta tú la reanimaste. (Salmos 68:9.)

Si la tierra es de Dios, quiere decir entonces, que nosotros no somos sino sus arrendatarios y que le debemos al propietario una rendición de cuentas de la misma. Las Escrituras dicen: "Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios". ¿Qué porcentaje de nuestros ingresos pagamos a César? ¿Y cuánto a Dios?

El mandamiento que el Señor nos ha dado a través de Malaquías dice:

¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y dijisteis: ¿En qué te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas.

Traed todos los diezmos al alfolí ... y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde. (Malaquías 3:8, 10.)

En los últimos días, el Señor ha dicho nuevamente:

Y si buscáis las riquezas que según su voluntad el Padre quiere daros, seréis los más ricos de todos los pueblos, porque tendréis las riquezas de la eternidad; y conviene que las riquezas de la tierra sean mías para dar. . . . (DyC 38:39.)

No encontramos ningún lugar en las Sagradas Escrituras en donde Dios haya dicho: "Te concedo el derecho sobre esta tierra incondicionalmente". No nos corresponde a nosotros el dar, tener, retener, vender, despojar y explotar como nos parezca.

Las Escrituras modernas dicen que si guardáis los mandamientos,

la abundancia de la tierra será vuestra, las bestias del campo y las aves del cielo . . .

Sí, todas las cosas que de la tierra salen . . . son hechas para el beneficio y el uso del hombre. . . . (DyC 59:16, 18.)

Esta promesa no parece incluir la tierra misma, sino únicamente el uso y su contenido, dados al hombre bajo condición de obedecer todos los mandamientos de Dios.

El incidente de que os hablé sucedió hace muchos años, pero algún tiempo después volví a ver a mi amigo en su lecho de muerte entre los lujosos muebles de su suntuosa mansión. Le crucé los brazos sobre el pecho y le cerré los párpados. Hablé en su funeral y seguí el cortejo desde el buen pedazo de tierra que había reclamado como suyo, hasta su tumba, un diminuto trozo rectangular del largo de un hombre alto y del ancho de uno curpulento.

Hace poco vi la misma propiedad, cundida de dorado grano, de alfalfa verde y de algodón blanco, aparentemente ignorante de la existencia de aquel que la reclamaba.

¡Oh, trivial hombre, eres como incansable hormiga moviendo las arenas del mar!

No es solamente el hacendado* el que es un arrendatario de las propiedades del Señor. Por ejemplo, al viajar por una carretera, me detuve a comprarle algo de fruta a un hombre a quien conocía. El puesto quedaba contiguo a un huerto. Le pregunté al hombre: "¿Son suyos todos estos árboles?"

Entonces me respondió: "De la carretera a la colina —todo me pertenece, lo mismo que toda la fruta que recogemos y vendemos".

Pensé por un momento y dije: "¿No tiene ningún socio? Usted compró la tierra y las plantas,

174

pero ¿quién puso los compuestos químicos en el suelo para hacerlas crecer? ¿Quién envió la savia viviente que corre por sus ramas? ¿Quién los hizo florecer y perfumar el aire con su dulce fragancia? ¿Creó Ud. la lluvia? ¿Puede Ud. darle órdenes al sol? ¿Pone Ud. instrucciones en los árboles para que éstos produzcan capullos y flores, frutas maduras, sabor y valor nutritivo? Aquél que hizo la tierra, los árboles y los elementos tiene el derecho real sobre todo ello. ¿Ha arreglado ya el pago del arrendamiento?

"Estoy seguro de que Ud. le paga al César su porción completa, sin jamás fallarle. Mas, ¿calcula y paga la parte que le corresponde a Dios?

"¿Son estos árboles suyos y de nadie más? ¿Es que no hay reclamo de ningún socio sobre la fruta?

"¿Es usted íntegro? ¿Le robaría usted a Dios, su socio, teniendo presente que la tierra es del Señor y la abundancia de la misma también?

"Cuando Dios hubo creado al hombre y a la mujer, los colocó sobre la tierra para labrarla, guardarla y sojuzgarla. (Ver Génesis 2:15.) Tal parece que esta relación de propietario-arrendatario es justa —el Señor, o sea propietario, provee la tierra, el aire, el agua, la luz del sol y todos los elementos que la hacen fructífera. El arrendatario pone el trabajo".

El Señor prometió después del diluvio:

Mientras la tierra permanezca, no cesarán la sementera y la siega, el frío y el calor, el verano y el invierno, y el día y la noche. (Génesis 8:22.)

Y el salmista cantó:

Visitas la tierra, y la riegas; en gran manera la enriqueces; con el río de Dios . . .

Haces que se empapen sus surcos, haces descender sus canales; la ablandas con lluvias ... Se visten de manadas los llanos . . . Dan voces de júbilo, y aun cantan. (Salmos 65:9-10, 13.)

De la misericordia de Jehová está llena la tierra. (Salmos 33:5.)

Un mes después de esto supe que el horticultor había perdido la vida en un accidente automovilístico. No había pagado su tenencia, ni tampoco pudo llevarse su huerto a la tumba. Pero cada primavera los árboles todavía florecen y cada otoño se recoge su exquisito fruto.

Un día, cerca de una playa, divisé una hermosa casa. Jactanciosamente, su ocupante la señaló como una obra de arte arquitectónico, construida sólidamente para soportar las tormentas sin problemas.

Cierto día se escuchó una advertencia. Un maremoto precipitó el mar sobre la playa. Todos los ocupantes de aquella casa fueron rescatados, mas cuando la gran marea se retiró, sólo quedó un piso de cemento como señal del lugar donde momentos antes yacía la posesión preciada de aquel hombre. Las piedras habían sido arrastradas al mar y la madera había sido reducida a palillos que flotaban sobre el agua. Recordé entonces cuán a menudo solía el salmista criticar al hombre por su vanidad.

En otra ocasión acompañé a un amigo a su banco. Revisó el contenido de su caja de seguridad y, alzando un puñado de acciones, bonos y escrituras, me dijo lleno de orgullo: "Todo esto que ves es mío. Representa el trabajo de toda una vida".

Me quedé pensando: "¿Y cómo es que has prosperado y te ha ido tan bien? ¿Cómo obtuviste tus talentos y habilidades? ¿Es que tú mismo creaste tu don de la vista, de la voz, de la memoria y la capacidad de pensar?

"¿Pagas diezmos? ¿Le das a Dios aquello que desde siempre le ha pertenecido? No dudo de que el César nunca deja de recibir su parte. ¿Qué hay en cuanto a Dios? Las oportunidades que se te han dado en esta tierra, tú mismo las aceptaste bajo una condición. Tú sólo arrendaste Su tierra, Su equipo, usaste Sus elementos, como bien sabes.

175

"¿Es acaso que el hombre débil posee, lega y da como si él mismo hubiera hecho los cielos y la tierra? Y ¿es que hace esto sin presentar ningún informe o rendición de cuentas?"

En el recinto de una universidad conocí a un hombre muy preparado, brillante, y poseedor de altos grados académicos. Hablamos sobre el asunto de los ingresos. A pesar de que los suyos eran considerablemente grandes, el sentía que no eran suficientes para cubrir sus necesidades.

"¿Paga Ud. diezmo?", le pregunté.

"¿Para qué iba a pagarlos? si él había ganado su propio del salmista:

"De Jehová es la tierra y su plenitud; el mundo, y los que en él habitan".

Ante esto él objetó, "Yo no reclamo ninguna tierra. No uso ninguno de los elementos —Yo entreno las mentes de los hombres. No tengo ninguna deuda con nadie. Lo que recibo me lo gano por mí mismo".

Entonces le pregunté: "¿Por medio de qué gran poder lo gana?"

"Del de mi inteligencia", dijo.

Continué interrogando: ¿Cómo es que nació su inteligencia? ¿La creó Ud. mismo? ¿La ensambló en una fábrica? ¿La compró en un almacén? ¿Combinó Ud. todos los elementos pertinentes, diseñando todo el complejo y dándole el debido poder? ¿Dónde obtuvo su fortaleza, su visión, poder y salud? ¿Dónde adquirió su respiración y su continuidad de vida? ¿Puede Ud. fabricar inteligencias, construir cuerpos y crear almas?"

El hombre se mostraba arrogante y orgulloso. Al igual que los otros, necesitaba la amonestación dada a los rebeldes israelitas:

Cuídate de no olvidarte de Jehová tu Dios . . . sus mandamientos ... y sus estatutos . . .

[No suceda que] tus vacas y tus ovejas . . . y la plata y el oro . . .y todo lo que tuvieres se aumente;

y se enorgullezca tu corazón, y te olvides de Jehová tu Dios, . . .

que te hizo caminar . . . [lleno de] sed, donde no había agua, y él te sacó agua de la roca del pedernal; . . .

y digas en tu corazón: Mi poder y la fuerza de mi mano me han traído esta riqueza.

Sino acuérdate de Jehová tu Dios, porque él te da el poder para hacer la riqueza. . . . (Deuteronomio 8:11, 13-15, 17-18.)

Por largos años aquel hombre había estado haciendo mal uso de sus fondos —apropiándose de la décima parte que le correspondía a su Creador. ¿Qué derecho tenía él de usar sin permiso los fondos del arrendamiento del Señor, sin rendir ninguna cuenta y sin la dignidad y fidelidad proporcionales, sobre las cuales se le habían prometido las otras nueve partes? Aquel hombre había olvidado la pregunta de Malaquías: "¿Robará el hombre a Dios?" (Malaquías 3:8.)

Yo viví más tiempo que ese hombre también. Fue una experiencia triste la hora de su partida. Aquel hombre fuerte se había vuelto débil y su poder estaba muerto. Su cerebro, todavía revestido del cráneo, ya no funcionaba más. No respiraba; no enseñaba más a los jóvenes, no daba más órdenes a ningún oyente, ni percibía ya ningún salario; no ocupaba ya más ningún apartamento, sino más bien un pedazo de terreno en una ladera cundida de hierbas. Mas hoy, espero que él sepa que "de Jehová es la tierra y todo lo que hay en ella".

Le pregunté a otro hombre si pagaba diezmos. Ruborizado me contestó: "Nosotros no tenemos dinero suficiente para diezmar".

"¿Cómo? ¿Que no pueden sufragar la integridad? ¿Que no pueden devolverle al programa del Gran Proveedor aquello que desde siempre ha sido de El''.

El hombre me respondió: "Mis estudios fueron muy caros. Nuestros pequeñitos nos han costado

176

mucho y ya viene otro en camino. Ya vendrá el turno del doctor y del hospital. Nuestro auto estaba averiado, así que tuvimos que gastar en él también. Las vacaciones, enfermedades y el alto costo de la vida nos dejan sin nada que dar a la Iglesia".

"¿Cree Ud. en Dios?"

"Por supuesto", me contestó.

"¿Realmente?" insistí. "¿Cree Ud. que Dios haría una promesa que no estuviera dispuesto a cumplir? Usted no tiene ninguna confianza en Dios; si no es así, ¿por qué duda de sus gloriosas promesas? Usted tiene fe puramente en sí mismo. Dios prometió que El abriría las ventanas de los cielos y derramaría sobre usted abundantes bendiciones, fuera de toda comprensión, basadas por supuesto en su fidelidad. ¿Es que no tiene necesidad de esas bendiciones? Por esa décima parte, El le recompensará con bendiciones jamás imaginadas. Dijo El: 'Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman'. (1 Corintios 2:9.)

Y también:

. . . buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas. (Mateo 6:33.)

"¿No cree Ud. que Dios cumplirá su parte? No, no confía en el Señor. Usted retiene todos los fondos que recibe y los usa de acuerdo con su propio juicio. Teme que El no cumpla con Sus promesas.

"Sus propias deudas y problemas muestran su incapacidad de administrar sus propios asuntos. Ha fracasado hasta cierto punto en su abundante mayordomía. ¿Puede Ud. controlar sus negocios mejor que el Señor? ¿No cree que haría bien en usar a este gerente en el que ahora no tiene confianza? Sabemos que El no fallará''.

Los diezmos no son para Dios. Somos nosotros los que cortamos los cupones y cobramos los dividendos, siendo los más beneficiados.

Un hombre asalariado se quejaba: "Mi vecino tiene una finca, de la cual saca todo el sustento para su familia. Nosotros compramos el nuestro en la tienda con nuestro dinero. Ellos matan una res, un puerco y se alimentan de lo que tienen en un hondo congelador. Colman la mesa de verduras y legumbres que cosechan en su huerto. El campo provee el alimento para las vacas que les suministran sus productos lácteos; su granja les da trigo para las aves que después sirven en la mesa; las gallinas les dan carne y huevos. ¿No debería él pagar diezmos sobre la producción de la tierra de su granja?"

La respuesta es: Por supuesto que sí; debe hacerlo si es fiel a sus convenios. Ningún hombre honesto le robaría al Señor sus diezmos y ofrendas.

De nuevo preguntamos: ¿Os sentís generosos cuando pagáis vuestros diezmos? ¿Os jactáis cuando la suma es grande? ¿Es generoso con sus padres el niño que lava el automóvil de la casa o que tiende su cama? ¿Sois generosos cuando pagáis vuestra renta o canceláis notas de pago en los bancos? No es que seáis generosos o dadivosos, sino que, cuando pagáis vuestros diezmos, simplemente estáis siendo honestos.

"Yo hice la tierra, y creé sobre ella al hombre", dice el Señor. "Yo, mis manos, extendieron los cielos, y a todo su ejército mandé". (Isaías 45:12.)

Es probable que vuestras actitudes sean el producto de vuestros conceptos erróneos.

¿Seríais capaces de robarle un peso a un amigo? ¿o un neumático al auto de vuestro vecino? ¿Seríais capaces de pedirle prestado a una viuda el dinero de su seguro sin la menor intención de pagarle después? ¿Asaltaríais un banco? Os asombráis de tales sugerencias, seguramente. Entonces, ¿le robaríais a vuestro Dios, vuestro Señor, quien ha establecido tales arreglos tan generosos con

177

vosotros?

¿Tenéis algún derecho de apropiaros de los fondos de vuestro patrón para pagar vuestras deudas, comprar un auto, vestir a vuestra familia, alimentar a vuestros hijos, o construir una casa?

¿Tomaríais del dinero de vuestros vecinos para enviar a vuestros hijos a la universidad o a una misión? ¿Les ayudaríais a vuestros familiares o amigos con el dinero que no os pertenece? Algunas personas mezclan sus normas y pierden la visión de sus ideales. ¿Tomaríais del dinero de vuestros diezmos para pagar el fondo de construcción o la contribución para el mantenimiento del barrio? ¿Les llevaríais regalos a los pobres con el dinero de alguna otra persona? ¿Con el dinero del Señor?

El Señor continúa preguntando: "¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado". (Malaquías 3:8.)

También ha dicho: "hoy ... es un día de sacrificio y de requerir el diezmo de mi pueblo". (DyC 64:23.)

¿No se aplica la ley del diezmo a todos los hijos de los hombres, sin importar su credo o la iglesia a la que pertenezcan? Todos los que creen en la Biblia deben creer verdaderamente que ésta es una ley de Dios.

Las palabras del Divino Maestro hacen eco una y otra vez en nuestros oídos: "Dad, pues, a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios". El Señor bendecirá a todos los que aman y obedecen esta ley.

178
